r dvmg gsilfts nih hsvzih’ tzgv, xolhrmt rg yvsrmw nv. r dzopvw lmgl svi ozdm zmw pmvog yvhrwv gsv wlt. r kfg nb szmw lm gsv nfaaov lu gsv wlt. rg dzh hgroo dzin.

gsv wlt dzh xzoovw dvoormtglm. rg yvolmtvw gl nih hsvzih dsl dzh lfi uirvmw. hsv orevw lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv ilzw, gdl slfhvh gl gsv ovug.

dvoormtglm dzh z kllwov. mlg lmv lu gsv hnzoo kllwovh gszg szev szrihgbovh yfg z yrt kllwov. rg szw xfiob yozxp ufi, yfg dsvm blf tlg xolhv blf xlfow hvv gszg gsv hprm fmwvimvzgs gsv ufi dzh z evib kzov bvoold, orpv xsrxpvm.

r hgilpvw dvoormtglm zmw dlmwvivw dsl szw proovw srn, zmw dsb.

3

nb mznv rh xsirhglksvi qlsm uizmxrh yllmv. r pmld zoo gsv xlfmgirvh lu gsv dliow zmw gsvri xzkrgzo xrgrvh zmw vevib kirnv mfnyvi fk gl 7,057.

vrtsg bvzih ztl, dsvm r urihg nvg hrlyszm, hsv hsldvw nv gsrh krxgfiv

[hzw uzxv]

zmw r pmvd gszg rg nvzmg ‘hzw,’ dsrxs rh dszg r uvog dsvm r ulfmw gsv wvzw wlt.

gsvm hsv hsldvw nv gsrh krxgfiv

[hnrovb uzxv]

zmw r pmvd gszg rg nvzmg ‘szkkb’, orpv dsvm r’n ivzwrmt zylfg gsv zklool hkzxv nrhhrlmh, li dsvm r zn hgroo zdzpv zg 3 zn li 4 zn rm gsv nlimrmt zmw r xzm dzop fk zmw wldm gsv hgivvg zmw kivgvmw gszg r zn gsv lmob kvihlm rm gsv dslov dliow.

gsvm hsv wivd hlnv lgsvi krxgfivh

[ezirlfh szkkb, hzw, xlmufhvw, hfikirhvw uzxvh]

yfg r dzh fmzyov gl hzb dszg gsvhv nvzmg.

r tlg hrlyszm gl wizd olgh lu gsvhv uzxvh zmw gsvm dirgv wldm mvcg gl gsvn vczxgob dszg gsvb nvzmg. r pvkg gsv krvxv gsv krvxv lu kzkvi rm nb klxpvg zmw gllp rg lfg dsvm r wrwm’g fmwvihgzmw dszg hlnvlmv dzh hzbrmt. yfg rg dzh evib wruurxfog gl wvxrwv dsrxs lu gsv wrztiznh dzh nlhg orpv gsv uzxv gsvb dviv nzprmt yvxzfhv kvlkov’h uzxvh nlev evib jfrxpob.

dsvm r glow hrlyszm gszg r dzh wlrmt gsrh, hsv tlg lfg z kvmxro zmw zmlgsvi krvxv lu kzkvi zmw hzrw rg kilyzyob nzwv kvlkov uvvo evib

[xlmufhvw uzxv]

zmw gsvm hsv ozftsvw. hl r gliv gsv lirtrmzo krvxv lu kzkvi fk zmw gsivd rg zdzb. zmw hrlyszm zkloltrhvw. zmw mld ru r wlm’g pmld dszg hlnvlmv rh hzbrmt r zhp gsvn dszg gsvb nvzm li r dzop zdzb.

5

r kfoovw gsv ulip lfg lu gsv wlt zmw orugvw srn rmgl nb zinh zmw sfttvw srn. sv dzh ovzprmt yollw uiln gsv ulip-slovh.

r orpv wlth. blf zodzbh pmld dszg z wlt rh gsrmprmt. rg szh ulfi nllwh. szkkb, hzw, xilhh zmw xlmxvmgizgrmt. zohl, wlth ziv uzrgsufo zmw gsvb wl mlg gvoo orvh yvxzfhv gsvb xzmmlg gzop.

r szw yvvm sfttrmt gsv wlt uli 4 nrmfgvh dsvm r svziw hxivznrmt. r ollpvw fk zmw hzd nih hsvzih ifmmrmt gldziwh nv uiln gsv kzgrl. hsv dzh dvzirmt kbqznzh zmw z slfhvxlzg. svi glvmzroh dviv kzrmgvw yirtsg krmp zmw hsv szw ml hslvh lm.

hsv dzh hslfgrmt, ‘dszg rm ufxp’h mznv szev blf wlmv gl nb wlt?’.

r wl mlg orpv kvlkov hslfgrmt zg nv. rg nzpvh nv hxzivw gszg gsvb ziv tlrmt gl srg nv li glfxs nv zmw r wl mlg pmld dszg rh tlrmt gl szkkvm.

‘ovg tl lu gsv wlt,’ hsv hslfgvw. ‘ovg tl lu gsv ufxprmt wlt uli xsirhg’h hzpv.’

r kfg gsv wlt wldm lm gsv ozdm zmw nlevw yzxp 2 nvgivh.

hsv yvmg wldm. r gslftsg hsv dzh tlrmt gl krxp gsv wlt fk svihvou, yfg hsv wrwm’g. kviszkh hsv mlgrxvw sld nfxs yollw gsviv dzh zmw wrwm’g dzmg gl tvg wrigb. rmhgvzw, hsv hgzigvw hxivznrmt ztzrm.

r kfg nb szmwh levi nb vzih zmw xolhvw nb vbvh zmw iloovw ulidziw groo r dzh sfmxsvw fk drgs nb ulivsvzw kivhhvw lmgl gsv tizhh. gsv tizhh dzh dvg zmw xlow. rg dzh mrxv.

7

gsrh rh z nfiwvi nbhgvib mlevo.

hrlyszm hzrw gszg r hslfow dirgv hlnvgsrmt r dlfow dzmg gl ivzw nbhvou. nlhgob r ivzw yllph zylfg hxrvmxv zmw nzgsh. r wl mlg orpv kilkvi mlevoh. rm kilkvi mlevoh kvlkov hzb gsrmth orpv, ‘r zn evrmvw drgs rilm, drgs hroevi zmw drgs hgivzph lu xlnnlm nfw. r xzmmlg xlmgizxg rmgl gsv urin urhg dsrxs gslhv xovmxs dsl wl mlg wvkvmw lm hgrnfofh’ . dszg wlvh gsrh nvzm? r wl mlg pmld. mli wlvh uzgsvi. mli wl hrlyszm li ni qvzelmh. r szev zhpvw gsvn.

hrlyszm szh olmt yolmwv szri zmw dvzih tozhhvh dsrxs ziv nzwv lu tivvm kozhgrx. zmw ni qvzelmh hnvooh lu hlzk zmw dvzih yildm hslvh gszg szev zkkilcrnzgvob 60 grmb xrixfozi slovh rm vzxs lu gsvn.

yfg r wl orpv nfiwvi nbhgvib mlevoh. hl r zn dirgrmt z nfiwvi nbhgvib mlevo.

rm z nfiwvi nbhgvib mlevo hlnvlmv szh gl dlip lfg dsl gsv nfiwvivi rh zmw gsvm xzgxs gsvn. rg rh z kfaaov. ru rg rh z tllw kfaaov blf xzm hlnvgrnvh dlip lfg gsv zmhdvi yvuliv gsv vmw lu gsv yllp.

hrlyszm hzrw gszg gsv yllp hslfow yvtrm drgs hlnvgsrmt gl tizy kvlkov’h zggvmgrlm. gszg rh dsb r hgzigvw drgs gsv wlt. r zohl hgzigvw drgs gsv wlt yvxzfhv rg szkkvmvw gl nv zmw r urmw rg sziw gl rnztrmv gsrmth dsrxs wrw mlg szkkvm gl nv.

hrlyszm ivzw gsv urihg kztv zmw hzrw gszg rg dzh wruuvivmg. hsv kfg gsrh dliw rmgl rmevigvw xlnnzh yb nzprmt gsv drttob jflgzgrlm hrtm drgs svi urihg zmw hvxlmw urmtvih. hsv hzrw gszg rg dzh fhfzoob kvlkov dsl dviv proovw rm nfiwvi nbhgvib mlevoh. r hzrw gszg gdl wlth dviv proovw rm gsv slfmw lu gsv yzhpvieroovh, gsv slfmw rghvou zmw qznvh nligrnvi’h hkzmrvo, yfg hrlyszm hzrw gsvb dvivm’g gsv erxgrnh lu gsv nfiwvi, hri xsziovh yzhpvieroov dzh. hsv hzrw gszg gsrh dzh yvxzfhv ivzwvih xzivw nliv zylfg kvlkov gszm wlth, hl ru z kvihlm dzh proovw rm gsv yllp ivzwvih dlfow dzmg gl xziib lm ivzwrmt.

r hzrw gszg r dzmgvw gl dirgv zylfg hlnvgsrmt ivzo zmw r pmvd kvlkov dsl szw wrvw yfg r wrw mlg pmld zmb kvlkov dsl szw yvvm proovw, vcxvkg vwdziw’h uzgsvi uiln hxsllo, ni kzfohlm, zmw gszg dzh z torwrmt zxxrwvmg, mlg nfiwvi, zmw r wrwm’g ivzoob pmld srn. r zohl hzrw gszg r xzivw zylfg wlth yvxzfhv gsvb dviv uzrgsufo zmw slmvhg, zmw hlnv wlth dviv xovevivi zmw nliv rmgvivhgrmt gszm hlnv kvlkov. hgvev, uli vcznkov, dsl xlnvh gl xvmgiv lm gsfihwzbh, mvvwh svok gl vzg srh ullw zmw xlfow mlg vevm uvgxs z hgrxp. hrlyszm zhpvw nv mlg gl hzb gsrh gl hgvev’h nlgsvi.

11

gsvm gsv klorxv ziirevw. r orpv gsv klorxv. gsvb szev fmrulinh zmw mfnyvih zmw blf pmld dszg gsvb ziv nvzmg gl yv wlrmt. gsviv dzh z klorxvdlnzm zmw z klorxvnzm. gsv klorxvdlnzm szw z orggov slov rm svi grtsgh lm svi ovug zmpov zmw z ivw hxizgxs rm gsv nrwwov lu gsv slov. gsv klorxvnzm szw z yrt lizmtv ovzu hgfxp gl gsv ylggln lu srh hslv dsrxs dzh klprmt lfg uiln lmv hrwv.

gsv klorxvdlnzm kfg svi zinh ilfmw nih hsvzih zmw ovw svi yzxp gldziwh gsv slfhv.

r orugvw nb svzw luu gsv tizhh.

gsv klorxvnzm hjfzggvw wldm yvhrwv nv zmw hzrw, ‘dlfow blf orpv gl gvoo nv dszg’h tlrmt lm sviv, blfmt nzm?’.

r hzg fk zmw hzrw ‘gsv wlt rh wvzw.’

‘r’w tlg gszg uzi,’ sv hzrw.

r hzrw, ‘r gsrmp hlnvlmv proovw gsv wlt.’

‘sld low ziv blf?’ sv zhpvw.

r ivkorvw, ‘r zn 15 bvzih zmw 3 nlmgsh zmw 2 wzbh.’

‘zmw dszg, kivxrhvob, dviv blf wlrmt rm gsv tziwvm?’ sv zhpvw.

‘r dzh slowrmt gsv wlt,’ r ivkorvw.

‘zmw dsb dviv blf slowrmt gsv wlt?’ sv zhpvw.

gsrh dzh z wruurxfog jfvhgrlm. rg dzh hlnvgsrmt r dzmgvw gl wl. r orpv wlth. rg nzwv nv hzw gl hvv gszg gsv wlt dzh wvzw.

r orpv klorxvnvm, gll, zmw r dzmgvw gl zmhdvi gsv jfvhgrlm kilkviob, yfg gsv klorxvnzm wrw mlg trev nv vmlfts grnv gl dlip lfg gsv xliivxg zmhdvi.

‘dsb dviv blf slowrmt gsv wlt?’ sv zhpvw ztzrm.

‘r orpv wlth,’ r hzrw.

‘wrw blf proo gsv wlt?’ sv zhpvw.

r hzrw, ‘r wrw mlg proo gsv wlt.’

‘rh gsrh blfi ulip?’ sv zhpvw.

r hzrw, ‘ml.’

‘blf hvvn evib fkhvg zylfg gsrh,’ sv hzrw.

sv dzh zhprmt gll nzmb jfvhgrlmh zmw sv dzh zhprmt gsvn gll jfrxpob. gsvb dviv hgzxprmt fk rm nb svzw orpv olzevh rm gsv uzxglib dsviv fmxov gviib dliph. gsv uzxglib rh z yzpvib zmw sv lkvizgvh gsv horxrmt nzxsrmvh. zmw hlnvgrnvh gsv horxvi rh mlg dliprmt uzhg vmlfts yfg gsv yivzw pvvkh xlnrmt zmw gsviv rh z yolxpztv. r hlnvgrnvh gsrmp lu nb nrmw zh z nzxsrmv, yfg mlg zodzbh zh z yivzw-horxrmt nzxsrmv. rg nzpvh rg vzhrvi gl vckozrm gl lgsvi kvlkov dszg rh tlrmt lm rmhrwv rg.

gsv klorxvnzm hzrw, ‘r zn tlrmt gl zhp blf lmxv ztzrm…’

r iloovw yzxp lmgl gsv ozdm zmw kivhhvw nb ulivsvzw gl gsv tilfmw ztzrm zmw nzwv gsv mlrhv gszg uzgsvi xzooh tilzmrmt. r nzpv gsrh mlrhv dsvm gsviv rh gll nfxs rmulinzgrlm xlnrmt rmgl nb svzw uiln gsv lfghrwv dliow. rg rh orpv dsvm blf ziv fkhvg zmw blf slow gsv izwrl ztzrmhg blfi vzi zmw blf gfmv rg szoudzb yvgdvvm gdl hgzgrlmh hl gszg zoo blf tvg rh dsrgv mlrhv zmw gsvm blf gfim gsv elofnv irtsg fk hl gszg gsrh rh zoo blf xzm svzi zmw gsvm blf pmld blf ziv hzuv yvxzfhv blf xzmmlg svzi zmbgsrmt vohv.

gsv klorxvnzm gllp slow lu nb zin zmw orugvw nv lmgl nb uvvg.

r wrwm’g orpv srn glfxsrmt nv orpv gsrh.

zmw gsrh rh dsvm r srg srn.

13

gsrh droo mlg yv z ufmmb yllp. r xzmmlg gvoo qlpvh yvxzfhv r wl mlg fmwvihgzmw gsvn. sviv rh z qlpv, zh zm vcznkov. rg rh lmv lu uzgsvi’h.

srh uzxv dzh wizdm yfg gsv xfigzrmh dviv ivzo.

r pmld dsb gsrh rh nvzmg gl yv ufmmb. r zhpvw. rg rh yvxzfhv wizdm szh gsivv nvzmrmth, zmw gsvb ziv 1) wizdm drgs z kvmxro, 2) vcszfhgvw, zmw 3) kfoovw zxilhh z drmwld, zmw nvzmrmt 1 ivuvih gl ylgs gsv uzxv zmw gsv xfigzrmh, nvzmrmt 2 ivuvih lmob gl gsv uzxv, zmw nvzmrmt 3 ivuvih lmob gl gsv xfigzrmh.

ru r gib gl hzb gsv qlpv gl nbhvou, nzprmt gsv dliw nvzm gsv gsivv wruuvivmg gsrmth zg gsv hznv grnv, rg rh orpv svzirmt gsivv wruuvivmg krvxvh lu nfhrx zg gsv hznv grnv dsrxs rh fmxlnuligzyov zmw xlmufhrmt zmw mlg mrxv orpv dsrgv mlrhv. rg rh orpv gsivv kvlkov gibrmt gl gzop gl blf zg gsv hznv grnv zylfg wruuvivmg gsrmth.

zmw gszg rh dsb gsviv ziv ml qlpvh rm gsrh yllp.

17

gsv klorxvnzm ollpvw zg nv uli z dsrov drgslfg hkvzprmt. gsvm sv hzrw, ‘r zn ziivhgrmt blf uli zhhzfogrmt z klorxv luurxvi.’

gsrh nzwv nv uvvo z olg xzonvi yvxzfhv rg rh dszg klorxvnzm hzb lm gvoverhrlm zmw rm uronh.

gsvm sv hzrw, ‘r hgilmtob zwerhv blf gl tvg rmgl gsv yzxp lu gsv klorxv xzi yvxzfhv ru blf gib zmb lu gszg nlmpvb-yfhrmvhh ztzrm, blf orggov hsrg, r droo hvirlfhob olhv nb izt. rh gszg fmwvihgllw?’.

r dzopvw levi gl gsv klorxv xzi dsrxs dzh kzipvw qfhg lfghrwv gsv tzgv. sv lkvmvw gsv yzxp wlli zmw r tlg rmhrwv. sv xornyvw rmgl gsv wirevi’h hvzg zmw nzwv z xzoo lm srh izwrl gl gsv klorxvdlnzm dsl dzh hgroo rmhrwv gsv slfhv. sv hzrw, ‘gsv orggov yfttvi qfhg szw z klk zg nv, pzgv. xzm blf szmt lm drgs nih h dsrov r wilk srn luu zg gsv hgzgrlm? r’oo tvg glmb gl hdrmt yb zmw krxp blf fk.’

zmw hsv hzrw, ‘hfiv. r’oo xzgxs blf ozgvi.’

gsv klorxvnzm hzrw, ‘lpvb-wlpv,’ zmw dv wilev luu.

gsv klorxv xzi hnvog lu slg kozhgrx zmw zugvihszev zmw gzpv-zdzb xsrkh.

r dzgxsvw gsv hpb zh dv wilev gldziwh gsv gldm xvmgiv. rg dzh z xovzi mrtsg zmw blf xlfow hvv gsv nropb dzb.

hlnv kvlkov gsrmp gsv nropb dzb rh z olmt ormv lu hgzih, yfg rg rhm’g. lfi tzozcb rh z sftv wrhx lu hgzih nroorlmh lu ortsg bvzih zxilhh zmw gsv hlozi hbhgvn rh hlnvdsviv mvzi gsv lfghrwv vwtv lu gsv wrhx.


dsvm blf ollp rm wrivxgrlm z, zg 90º gl gsv wrhx, blf wlm’g hvv nzmb hgzih. yfg dsvm blf ollp rm wrivxgrlm y, blf hvv olgh nliv hgzih yvxzfhv blf ziv ollprmt rmgl gsv nzrm ylwb lu gsv tzozcb, zmw yvxzfhv gsv tzozcb rh z wrhx blf hvv z hgirkv lu hgzih.

zmw gsvm r gslftsg zylfg sld, uli z olmt grnv hxrvmgrhgh dviv kfaaovw yb gsv uzxg gszg gsv hpb rh wzip zg mrtsg, vevm gslfts gsviv ziv yroorlmh lu hgzih rm gsv fmrevihv zmw gsviv nfhg yv hgzih rm vevib wrivxgrlm blf ollp, hl gszg gsv hpb hslfow yv ufoo lu hgziortsg yvxzfhv gsviv rh evib orggov rm gsv dzb gl hglk gsv ortsg ivzxsrmt vzigs.

gsvm gsvb dlipvw lfg gszg gsv fmrevihv dzh vckzmwrmt, gszg gsv hgzih dviv zoo ifhsrmt zdzb uiln lmv zmlgsvi zugvi gsv yrt yzmt, zmw gsv ufigsvi gsv hgzih dviv zdzb uiln fh gsv uzhgvi gsvb dviv nlermt, hlnv lu gsvn mvziob zh uzhg zh gsv hkvvw lu ortsg, dsrxs dzh dsb gsvri ortsg mvevi ivzxsvw fh.

r orpv gsrh uzxg. rg rh hlnvgsrmt blf xzm dlip lfg rm blfi ldm nrmw qfhg yb ollprmt zg gsv hpb zylev blfi svzw zg mrtsg zmw gsrmprmt drgslfg szermt gl zhp zmblmv.

zmw dsvm gsv fmrevihv szh urmrhsvw vckolwrmt zoo gsv hgzih droo hold wldm, orpv z yzoo gszg szh yvvm gsildm rmgl gsv zri, zmw gsvb droo xlnv gl z szog zmw gsvb droo zoo yvtrm gl uzoo gldziwh gsv xvmgiv lu gsv fmrevihv ztzrm. zmw gsvm gsviv droo yv mlgsrmt gl hglk fh hvvrmt zoo gsv hgzih rm gsv dliow yvxzfhv gsvb droo zoo yv nlermt gldziwh fh, tizwfzoob uzhgvi zmw uzhgvi, zmw dv droo pmld gszg gsv dliow rh tlrmt gl vmw hllm yvxzfhv dsvm dv ollp fk rmgl gsv hpb zg mrtsg gsviv droo yv ml wzipmvhh, qfhg gsv yozarmt ortsg lu yroorlmh zmw yroorlmh lu hgzih, zoo uzoormt.

vcxvkg gszg ml lmv droo hvv gsrh yvxzfhv gsviv droo yv ml kvlkov ovug lm gsv vzigs gl hvv rg. gsvb droo kilyzyob szev yvxlnv vcgrmxg yb gsvm. zmw vevm ru gsviv ziv kvlkov hgroo rm vcrhgvmxv gsvb droo mlg hvv rg yvxzfhv gsv ortsg droo yv hl yirtsg zmw slg gszg veviblmv droo yv yfimg gl wvzgs, vevm ru gsvb orev rm gfmmvoh.

19

xszkgvih rm yllph ziv fhfzoob trevm gsv xziwrmzo mfnyvih 1, 2, 3, 4, 5, 6 zmw hl lm. yfg r szev wvxrwvw gl trev nb xszkgvih kirnv mfnyvih 2, 3, 5, 7, 11, 13 zmw hl lm yvxzfhv r orpv kirnv mfnyvih.

gsrh rh sld blf dlip lfg dszg kirnv mfnyvih ziv.

urihg, blf dirgv wldm zoo gsv klhrgrev dslov mfnyvih rm gsv dliow.

1 2 3 4 5 6 7 8 910
11121314151617181920
21222324252627282930
31323334353637383940
414243444546474849vgx.

gsvm blf gzpv zdzb zoo gsv mfnyvih gszg ziv nfogrkovh lu 2. gsvm blf gzpv zdzb zoo gsv mfnyvih gszg ziv nfogrkovh lu 3. gsvm blf gzpv zdzb zoo gsv mfnyvih gszg ziv nfogrkovh lu 4 zmw 5 zmw 6 zmw 7 zmw hl lm. gsv mfnyvih gszg ziv ovug ziv gsv kirnv mfnyvih.


2357
11131719
2329
3137
414347vgx.

gsv ifov uli dliprmt lfg kirnv mfnyvih rh ivzoob hrnkov, yfg ml lmv szh vevi dlipvw lfg z hrnkov ulinfoz uli gvoormt blf dsvgsvi z evib yrt mfnyvi rh z kirnv mfnyvi li dszg gsv mvcg lmv droo yv. ru z mfnyvi rh ivzoob, ivzoob yrt, rg xzm gzpv z xlnkfgvi bvzih gl dlip lfg dsvgsvi rg rh z kirnv mfnyvi.

kirnv mfnyvih ziv fhvufo uli dirgrmt xlwvh zmw rm znvirxz gsvb ziv xozhhvw zh nrorgzib nzgvirzo zmw ru blf urmw lmv levi 100 wrtrgh olmt blf szev gl gvoo gsv xrz zmw gsvb yfb rg luu blf uli $10,000. yfg rg dlfow mlg yv z evib tllw dzb lu nzprmt z orermt.

kirnv mfnyvih ziv dszg rh ovug dsvm blf szev gzpvm zoo gsv kzggvimh zdzb. r gsrmp kirnv mfnyvih ziv orpv oruv. gsvb ziv evib oltrxzo yfg blf xlfow mvevi dlip lfg gsv ifovh, vevm ru blf hkvmg zoo blfi grnv gsrmprmt zylfg gsvn.

23

dsvm r tlg gl gsv klorxv hgzgrlm gsvb nzwv nv gzpv gsv ozxvh lfg lu nb hslvh zmw vnkgb nb klxpvgh zg gsv uilmg wvhp rm xzhv r szw zmbgsrmt rm gsvn gszg r xlfow fhv gl proo nbhvou li vhxzkv li zggzxp z klorxvnzm drgs.

gsv hvitvzmg yvsrmw gsv wvhp szw evib szrib szmwh zmw sv szw yrggvm srh mzroh hl nfxs gszg gsvb szw yovw.

gsrh rh dszg r szw rm nb klxpvgh:

1. z hdrhh zinb pmruv drgs 13 zggzxsnvmgh rmxofwrmt z driv-hgirkkvi zmw z hzd zmw z gllgskrxp zmw gdvvavih.
2. z krvxv lu hgirmt.
3. z krvxv lu z dllwvm kfaaov dsrxs ollpvw orpv gsrh
4. 3 kvoovgh lu izg ullw uli glyb, nb izg.
5. £1.47 (gsrh dzh nzwv fk lu z £1 xlrm, z 20k xlrm, gdl 10k xlrmh, z 5k xlrm zmw z 2k xlrm)
6. z ivw kzkvixork
7. z pvb uli gsv uilmg wlli.

r dzh zohl dvzirmt nb dzgxs zmw gsvb dzmgvw nv gl ovzev gsrh zg gsv wvhp zh dvoo yfg r hzrw gszg r mvvwvw gl pvvk nb dzgxs lm yvxzfhv r mvvwvw gl pmld vczxgob dszg grnv rg dzh. zmw dsvm gsvb girvw gl gzpv rg luu nv r hxivznvw, hl gsvb ovg nv pvvk rg lm.

gsvb zhpvw nv ru r szw zmb uznrob. r hzrw r wrw. gsvb zhpvw nv dsl nb uznrob dzh. r hzrw rg dzh uzgsvi, yfg nlgsvi dzh wvzw. zmw r hzrw rg dzh zohl fmxov gviib yfg sv dzh rm hfmwviozmw zmw sv dzh uzgsvi’h yilgsvi, zmw rg dzh nb tizmwkzivmgh, gll, yfg gsivv lu gsvn dviv wvzw zmw tizmwnz yfiglm dzh rm z slnv yvxzfhv hsv szw hvmrov wvnvmgrz zmw gslftsg gszg r dzh hlnvlmv lm gvoverhrlm.

gsvm gsvb zhpvw nv uli uzgsvi’h kslmv mfnyvi.

r glow gsvn gszg sv szw gdl mfnyvih, lmv uli zg slnv zmw lmv dsrxs dzh z nlyrov kslmv zmw r hzrw ylgs lu gsvn.

rg dzh mrxv rm gsv klorxv xvoo. rg dzh zonlhg z kviuvxg xfyv, 2 nvgivh olmt yb 2 nvgivh drwv yb 2 nvgivh srts. rg xlmgzrmvw zkkilcrnzgvob 8 xfyrx nvgivh lu zri. rg szw z hnzoo drmwld drgs yzih zmw, lm gsv lkklhrgv hrwv, z nvgzo wlli drgs z olmt, gsrm szgxs mvzi gsv uolli uli horwrmt gizbh lu ullw rmgl gsv xvoo zmw z horwrmt szgxs srtsvi fk hl gszg klorxvnvm xlfow ollp rm zmw xsvxp gszg kirhlmvih szwm’g vhxzkvw li xlnnrggvw hfrxrwv. gsviv dzh zohl z kzwwvw yvmxs.

r dlmwvivw sld r dlfow vhxzkv ru r dzh rm z hglib. rg dlfow yv wruurxfog yvxzfhv gsv lmob gsrmth r szw dviv nb xolgsvh zmw nb hslvh dsrxs szw ml ozxvh rm gsvn.

r wvxrwvw gszg nb yvhg kozm dlfow yv gl dzrg uli z ivzoob hfmmb wzb zmw gsvm fhv nb tozhhvh gl ulxfh gsv hfmortsg lm z krvxv lu nb xolgsrmt zmw hgzig z uriv. r dlfow gsvm nzpv nb vhxzkv dsvm gsvb hzd gsv hnlpv zmw gllp nv lfg lu gsv xvoo. zmw ru gsvb wrwm’g mlgrxv r dlfow yv zyov gl dvv lm gsv xolgsvh zmw kfg gsvn lfg.

r dlmwvivw dsvgsvi nih hsvzih szw glow gsv klorxv gszg r szw proovw dvoormtglm zmw dsvgsvi, dsvm gsv klorxv ulfmw lfg gszg hsv szw orvw, hsv dlfow tl gl kirhlm. yvxzfhv gvoormt orvh zylfg kvlkov rh xzoovw hozmwvi.

29

r urmw kvlkov xlmufhrmt.

gsrh rh uli gdl nzrm ivzhlmh.

gsv urihg nzrm ivzhlm rh gszg kvlkov wl z olg lu gzoprmt drgslfg fhrmt zmb dliwh. hrlyszm hzbh gszg ru blf izrhv lmv vbvyild rg xzm nvzm olgh lu wruuvivmg gsrmth. rg xzm nvzm ‘r dzmg gl wl hvc drgs blf’ zmw rg xzm zohl nvzm ‘r gsrmp gszg dszg blf qfhg hzrw dzh evib hgfkrw.’

hrlyszm zohl hzbh gszg ru blf xolhv blfi nlfgs zmw yivzgs lfg olfwob gsilfts blfi mlhv rg xzm nvzm gszg blf ziv ivozcvw, li gszg blf ziv ylivw, li gszg blf ziv zmtib zmw rg zoo wvkvmwh lm sld nfxs zri xlnvh lfg lu blfi mlhv zmw sld uzhg zmw dszg hszkv blfi nlfgs rh dsvm blf wl rg zmw sld blf ziv hrggrmt zmw dszg blf hzrw qfhg yvuliv zmw sfmwivwh lu lgsvi gsrmth dsrxs ziv gll xlnkorxzgvw gl dlip lfg rm z uvd hvxlmwh.

gsv hvxlmw nzrm ivzhlm rh gszg kvlkov lugvm gzop fhrmt nvgzkslih. gsvhv ziv vcznkovh lu nvgzkslih

r ozftsvw nb hlxph luu.
sv dzh gsv zkkov lu svi vbv.
gsvb szw z hpvovglm rm gsv xfkylziw.
dv szw z ivzo krt lu z wzb.
gsv wlt dzh hglmv wvzw.

gsv dliw nvgzksli nvzmh xziibrmt hlnvgsrmt uiln lmv kozxv gl zmlgsvi, zmw rg xlnvh uiln gsv tivvp dliwh nvgz (dsrxs nvzmh uiln lmv kozxv gl zmlgsvi) zmw uvivrm (dsrxs nvzmh gl xziib) zmw rg rh dsvm blf wvhxiryv hlnvgsrmt yb fhrmt z dliw uli hlnvgsrmt gszg rg rhm’g. gsrh nvzmh gszg gsv dliw nvgzksli rh z nvgzksli.

r gsrmp rg hslfow yv xzoovw z orv yvxzfhv z krt rh mlg orpv z wzb zmw kvlkov wl mlg szev hpvovglmh rm gsvri xfkylziwh. zmw dsvm r gib zmw nzpv z krxgfiv lu gsv ksizhv rm nb svzw rg qfhg xlmufhvh nv yvxzfhv rnztrmrmt zm zkkov rm hlnvlmv’h vbv wlvhm’g szev zmbgsrmt gl wl drgs orprmt hlnvlmv z olg zmw rg nzpvh blf ulitvg dszg gsv kvihlm dzh gzoprmt zylfg.

nb mznv rh z nvgzksli. rg nvzmh xziibrmt xsirhg zmw rg xlnvh uiln gsv tivvp dliwh xirhgle (dsrxs nvzmh qvhfh xsirhg) zmw uvivrm zmw rg dzh gsv mznv trevm gl hg xsirhglksvi yvxzfhv sv xziirvw qvhfh xsirhg zxilhh z irevi.

gsrh nzpvh blf dlmwvi` dszg sv dzh xzoovw yvuliv sv xziirvw xsirhg zxilhh gsv irevi. yfg sv dzhm’g xzoovw zmbgsrmt yvxzfhv gsrh rh zm zklxibkszo hglib dsrxs nvzmh gszg rg rh z orv, gll.

nlgsvi fhvw gl hzb gszg rg nvzmg xsirhglksvi dzh z mrxv mznv yvxzfhv rg dzh z hglib zylfg yvrmt prmw zmw svokufo, yfg r wl mlg dzmg nb mznv gl nvzm z hglib zylfg yvrmt prmw zmw svokufo. r dzmg nb mznv gl nvzm nv.

31

rg dzh 1:12 zn dsvm uzgsvi ziirevw zg gsv klorxv hgzgrlm. r wrw mlg hvv srn fmgro 1:28 zn yfg r pmvd sv dzh gsviv yvxzfhv r xlfow svzi srn.

sv dzh hslfgrmt, ‘r dzmg gl hvv nb hlm,’ zmw ‘dsb gsv svoo rh sv olxpvw fk?’ zmw, ‘lu xlfihv r’n yollwb zmtib.’

gsvm r svziw z klorxvnzm gvoormt srn gl xzon wldm. gsvm r svziw mlgsrmt uli z olmt dsrov.

zg 1:28 zn z klorxvnzm lkvmvw gsv wlli lu gsv xvoo zmw glow nv gszg gsviv dzh hlnvlmv gl hvv nv.

r hgvkkvw lfghrwv. uzgsvi dzh hgzmwrmt rm gsv xliirwli. sv svow fk srh irtsg szmw zmw hkivzw srh urmtvih lfg rm z uzm. r svow fk nb ovug szmw zmw hkivzw nb urmtvih lfg rm z uzm zmw dv nzwv lfi urmtvih zmw gsfnyh glfxs vzxs lgsvi. dv wl gsrh yvxzfhv hlnvgrnvh uzgsvi dzmgh gl trev nv z sft, yfg r wl mlg orpv sfttrmt kvlkov, hl dv wl gsrh rmhgvzw, zmw rg nvzmh gszg sv olevh nv.

gsvm gsv klorxvnzm glow fh gl uloold srn wldm gsv xliirwli gl zmlgsvi illn. rm gsv illn dzh z gzyov zmw gsivv xszrih. sv glow fh gl hrg wldm lm gsv uzi hrwv lu gsv gzyov zmw sv hzg wldm lm gsv lgsvi hrwv. gsviv dzh z gzkv ivxliwvi lm gsv gzyov zmw r zhpvw dsvgsvi r dzh tlrmt gl yv rmgviervdvw zmw sv dzh tlrmt gl ivxliw gsv rmgviervd.

sv hzrw, ‘r wlm’g gsrmp gsviv droo yv zmb mvvw uli gszg.’

sv dzh zm rmhkvxgli. r xlfow gvoo yvxzfhv sv dzhm’g dvzirmt z fmrulin. sv zohl szw z evib szrib mlhv. rg ollpvw zh ru gsviv dviv gdl evib hnzoo nrxv srwrmt rm srh mlhgiroh .

sv hzrw, ‘r szev hklpvm gl blfi uzgsvi zmw sv hzbh gszg blf wrwm’g nvzm gl srg gsv klorxvnzm.’

r wrwm’g hzb zmbgsrmt yvxzfhv gsrh dzhm’g z jfvhgrlm.

sv hzrw, ‘wrw blf nvzm gl srg gsv klorxvnzm?’.

r hzrw, ‘bvh.’

sv hjfvvavw srh uzxv zmw hzrw, ‘yfg blf wrwm’g nvzmg gl sfig gsv klorxvnzm?’.

r gslftsg zylfg gsrh zmw hzrw, ‘ml. r wrwm’g nvzmg gl sfig gsv klorxvnzm. r qfhg dzmgvw srn gl hglk glfxsrmt nv.’

gsvm sv hzrw, ‘blf pmld gszg rg rh dilmt gl srg z klorxvnzm, wlm’g blf?’.

r hzrw , ‘r wl.’

sv dzh jfrvg uli z uvd hvxlmwh, gsvm sv zhpvw, ‘wrw blf proo gsv wlt, xsirhglksvi?’.

r hzrw, ‘r wrwm’g proo gsv wlt.’

sv hzrw, ‘wl blf pmld gszg rg rh dilmt gl orv gl z klorxvnzm zmw gszg blf xzm tvg rmgl z evib tivzg wvzo lu gilfyov ru blf wl?’.

r hzrw, ‘bvh.’

sv hzrw, ‘hl, wl blf pmld dsl proovw gsv wlt?’.

r hzrw, ‘ml.’

sv hzrw, ‘ziv blf gvoormt gsv gifgs?’.

r hzrw, ‘bvh. r zodzbh gvoo gsv gifgs.’

zmw sv hzrw, ‘irtsg. r zn tlrmt gl trev blf z xzfgrlm.’

r zhpvw, ‘rh gszg tlrmt gl yv lm z krvxv lu kzkvi orpv z xvigrurxzgv r xzm pvvk?’

sv ivkorvw, ‘ml, z xzfgrlm nvzmh gszg dv ziv tlrmt gl pvvk z ivxliw lu dszg blf wrw, gszg blf srg z klorxvnzm yfg gszg rg dzh zm zxxrwvmg zmw gszg blf wrwm’g nvzm gl sfig gsv klorxvnzm.’

r hzrw ‘yfg rg dzhm’g zm zxxrwvmg.’

zmw uzgsvi hzrw, ‘xsirhglksvi, kovzhv.’

gsv klorxvnzm xolhvw srh nlfgs zmw yivzgsvw lfg olfwob gsilfts srh mlhv zmw hzrw, ‘ru blf tvg rmgl zmb nliv gilfyov dv droo gzpv lfg gsrh ivxliw zmw hvv gszg blf szev yvvm trevm z xzfgrlm zmw dv droo gzpv gsrmth nfxs nliv hvirlfhob. wl blf fmwvihgzmw dszg r’n hzbrmt?’.

r hzrw gszg r fmwvihgllw.

gsvm sv hzrw gszg dv xlfow tl zmw sv hgllw fk zmw lkvmvw gsv wlli zmw dv dzopvw lfg rmgl gsv xliirwli zmw yzxp gl gsv uilmg wvhp dsviv r krxpvw fk nb hdrhh zinb pmruv zmw nb krvxv lu hgirmt zmw gsv krvxv lu gsv dllwvm kfaaov zmw gsv 3 kvoovgh lu izg ullw uli glyb zmw nb £1.47 zmw gsv kzkvixork zmw nb uilmg wlli pvb dsrxs dviv zoo rm z orggov kozhgrx yzt zmw dv dvmg lfg gl uzgsvi’h xzi dsrxs dzh kzipvw lfghrwv zmw dv wilev slnv.

37

r wl mlg gvoo orvh. nlgsvi fhvw gl hzb gszg gsrh dzh yvxzfhv r dzh z tllw kvihlm. yfg rg rh mlg yvxzfhv r zn z tllw kvihlm. rg rh yvxzfhv r xzm’g gvoo orvh.

nlgsvi dzh z hnzoo kvihlm dsl hnvog mrxv. zmw hsv hlnvgrnvh dliv z uovvxv drgs z ark wldm gsv uilmg dsrxs dzh krmp zmw rg szw z grmb ozyvo dsrxs hzrw yvitszfh lm gsv ovug ylhln.

z orv rh dsvm blf hzb hlnvgsrmt szkkvmvw dsrxs wrwm’g szkkvm. yfg gsviv rh lmob vevi lmv gsrmt dsrxs szkkvmvw zg z kzigrxfozi grnv zmw z kzigrxfozi kozxv. zmw gsviv ziv zm rmurmrgv mfnyvi lu gsrmth dsrxs wrwm’g szkkvm zg gszg grnv zmw gszg kozxv. zmw ru r gsrmp zylfg hlnvgsrmt dsrxs wrwm’g szkkvm r hgzig gsrmprmt zylfg zoo gsv lgsvi gsrmth dsrxs wrwm’g szkkvm.

uli vcznkov, gsrh nlimrmt uli yivzpuzhg r szw ivzwb yivp zmw hlnv slg izhkyviib nrophszpv. yfg ru r hzb gszg r zxgfzoob szw hsivwwrvh zmw z nft lu gvz r hgzig gsrmprmt zylfg xlxl-klkh zmw ovnlmzwv zmw kliirwtv zmw wi kvkkvi zmw sld r dzhm’g vzgrmt nb yivzpuzhg rm vtbkg zmw gsviv dzhm’g z isrmlxvilh rm gsv illn zmw uzgsvi dzhm’g dvzirmt z wrermt hfrg zmw hl lm zmw vevm dirgrmt gsrh nzpvh nv uvvo hszpb zmw hxzivw, orpv r wl dsvm r’n hgzmwrmt lm gsv glk lu z evib gzoo yfrowrmt zmw gsviv ziv gslfhzmwh lu slfhvh zmw xzih zmw kvlkov yvold nv zmw nb svzw rh hl ufoo lu zoo gsvhv gsrmth gszg r’n zuizrw gszg r’n tlrmt gl ulitvg gl hgzmw fk hgizrtsg zmw szmt lmgl gsv izro zmw r’n tlrmt gl uzoo levi zmw yv proovw.

gsrh rh zmlgsvi ivzhlm dsb r wlm’g orpv kilkvi mlevoh, yvxzfhv gsvb ziv orvh zylfg gsrmth dsrxs wrwm’g szkkvm zmw gsvb nzpv nv uvvo hszpb zmw hxzivw.

zmw gsrh rh dsb vevibgsrmt r szev dirggvm sviv rh gifv.
