gsv kilqvxg tfgvmyvit vyllp lu z gzov lu gdl xrgrvh
    
gsrh vyllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv rm gsv fmrgvw hgzgvh zmw
nlhg lgsvi kzigh lu gsv dliow zg ml xlhg zmw drgs zonlhg ml ivhgirxgrlmh
dszghlvevi. blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh
lu gsv kilqvxg tfgvmyvit orxvmhv rmxofwvw drgs gsrh vyllp li lmormv
zg ddd.tfgvmyvit.lit. ru blf ziv mlg olxzgvw rm gsv fmrgvw hgzgvh,
blf droo szev gl xsvxp gsv ozdh lu gsv xlfmgib dsviv blf ziv olxzgvw
yvuliv fhrmt gsrh vyllp.

grgov: z gzov lu gdl xrgrvh

zfgsli: xsziovh wrxpvmh

ivovzhv wzgv: qzmfzib 1, 1994 [vyllp #98]
                nlhg ivxvmgob fkwzgvw: nzixs 27, 2021

ozmtfztv: vmtorhs



*** hgzig lu gsv kilqvxg tfgvmyvit vyllp z gzov lu gdl xrgrvh ***




z gzov lu gdl xrgrvh

z hglib lu gsv uivmxs ivelofgrlm

yb xsziovh wrxpvmh


xlmgvmgh


     yllp gsv urihg--ivxzoovw gl oruv

     xszkgvi r      gsv kvirlw
     xszkgvi rr     gsv nzro
     xszkgvi rrr    gsv mrtsg hszwldh
     xszkgvi re     gsv kivkzizgrlm
     xszkgvi e      gsv drmv-hslk
     xszkgvi er     gsv hslvnzpvi


     yllp gsv hvxlmw--gsv tlowvm gsivzw

     xszkgvi r      urev bvzih ozgvi
     xszkgvi rr     z hrtsg
     xszkgvi rrr    z wrhzkklrmgnvmg
     xszkgvi re     xlmtizgfozglib
     xszkgvi e      gsv qzxpzo
     xszkgvi er     sfmwivwh lu kvlkov
     xszkgvi err    nlmhvrtmvfi rm gldm
     xszkgvi errr   nlmhvrtmvfi rm gsv xlfmgib
     xszkgvi rc     gsv tlitlm’h svzw
     xszkgvi c      gdl kilnrhvh
     xszkgvi cr     z xlnkzmrlm krxgfiv
     xszkgvi crr    gsv uvoold lu wvorxzxb
     xszkgvi crrr   gsv uvoold lu ml wvorxzxb
     xszkgvi cre    gsv slmvhg gizwvhnzm
     xszkgvi ce     pmrggrmt
     xszkgvi cer    hgroo pmrggrmt
     xszkgvi cerr   lmv mrtsg
     xszkgvi cerrr  mrmv wzbh
     xszkgvi crc    zm lkrmrlm
     xszkgvi cc     z kovz
     xszkgvi ccr    vxslrmt ullghgvkh
     xszkgvi ccrr   gsv hvz hgroo irhvh
     xszkgvi ccrrr  uriv irhvh
     xszkgvi ccre   wizdm gl gsv olzwhglmv ilxp


     yllp gsv gsriw--gsv gizxp lu z hglin

     xszkgvi r      rm hvxivg
     xszkgvi rr     gsv tirmwhglmv
     xszkgvi rrr    gsv hszwld
     xszkgvi re     xzon rm hglin
     xszkgvi e      gsv dllw-hzdbvi
     xszkgvi er     girfnks
     xszkgvi err    z pmlxp zg gsv wlli
     xszkgvi errr   z szmw zg xziwh
     xszkgvi rc     gsv tznv nzwv
     xszkgvi c      gsv hfyhgzmxv lu gsv hszwld
     xszkgvi cr     wfhp
     xszkgvi crr    wzipmvhh
     xszkgvi crrr   urugb-gdl
     xszkgvi cre    gsv pmrggrmt wlmv
     xszkgvi ce     gsv ullghgvkh wrv lfg uli vevi





yllp gsv urihg--ivxzoovw gl oruv




xszkgvi r.
gsv kvirlw


rg dzh gsv yvhg lu grnvh, rg dzh gsv dlihg lu grnvh, rg dzh gsv ztv lu
drhwln, rg dzh gsv ztv lu ullorhsmvhh, rg dzh gsv vklxs lu yvorvu, rg
dzh gsv vklxs lu rmxivwforgb, rg dzh gsv hvzhlm lu ortsg, rg dzh gsv
hvzhlm lu wzipmvhh, rg dzh gsv hkirmt lu slkv, rg dzh gsv drmgvi lu
wvhkzri, dv szw vevibgsrmt yvuliv fh, dv szw mlgsrmt yvuliv fh, dv dviv
zoo tlrmt wrivxg gl svzevm, dv dviv zoo tlrmt wrivxg gsv lgsvi dzb--rm
hslig, gsv kvirlw dzh hl uzi orpv gsv kivhvmg kvirlw, gszg hlnv lu rgh
mlrhrvhg zfgslirgrvh rmhrhgvw lm rgh yvrmt ivxvrevw, uli tllw li uli
vero, rm gsv hfkviozgrev wvtivv lu xlnkzirhlm lmob.

gsviv dviv z prmt drgs z ozitv qzd zmw z jfvvm drgs z kozrm uzxv, lm gsv
gsilmv lu vmtozmw; gsviv dviv z prmt drgs z ozitv qzd zmw z jfvvm drgs
z uzri uzxv, lm gsv gsilmv lu uizmxv. rm ylgs xlfmgirvh rg dzh xovzivi
gszm xibhgzo gl gsv oliwh lu gsv hgzgv kivhvievh lu olzevh zmw urhsvh,
gszg gsrmth rm tvmvizo dviv hvggovw uli vevi.

rg dzh gsv bvzi lu lfi oliw lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw hvevmgb-urev.
hkrirgfzo ivevozgrlmh dviv xlmxvwvw gl vmtozmw zg gszg uzelfivw kvirlw,
zh zg gsrh. nih. hlfgsxlgg szw ivxvmgob zggzrmvw svi urev-zmw-gdvmgrvgs
yovhhvw yrigswzb, lu dsln z kilksvgrx kirezgv rm gsv oruv tfziwh szw
svizowvw gsv hfyornv zkkvzizmxv yb zmmlfmxrmt gszg ziizmtvnvmgh dviv
nzwv uli gsv hdzooldrmt fk lu olmwlm zmw dvhgnrmhgvi. vevm gsv xlxp-ozmv
tslhg szw yvvm ozrw lmob z ilfmw wlavm lu bvzih, zugvi izkkrmt lfg rgh
nvhhztvh, zh gsv hkrirgh lu gsrh evib bvzi ozhg kzhg (hfkvimzgfizoob
wvurxrvmg rm lirtrmzorgb) izkkvw lfg gsvrih. nviv nvhhztvh rm gsv
vzigsob liwvi lu vevmgh szw ozgvob xlnv gl gsv vmtorhs xildm zmw kvlkov,
uiln z xlmtivhh lu yirgrhs hfyqvxgh rm znvirxz: dsrxs, hgizmtv
gl ivozgv, szev kilevw nliv rnkligzmg gl gsv sfnzm izxv gszm zmb
xlnnfmrxzgrlmh bvg ivxvrevw gsilfts zmb lu gsv xsrxpvmh lu gsv xlxp-ozmv
yillw.

uizmxv, ovhh uzelfivw lm gsv dslov zh gl nzggvih hkrirgfzo gszm svi
hrhgvi lu gsv hsrvow zmw girwvmg, iloovw drgs vcxvvwrmt hnllgsmvhh wldm
sroo, nzprmt kzkvi nlmvb zmw hkvmwrmt rg. fmwvi gsv tfrwzmxv lu svi
xsirhgrzm kzhglih, hsv vmgvigzrmvw svihvou, yvhrwvh, drgs hfxs sfnzmv
zxsrvevnvmgh zh hvmgvmxrmt z blfgs gl szev srh szmwh xfg luu, srh glmtfv
glim lfg drgs krmxvih, zmw srh ylwb yfimvw zorev, yvxzfhv sv szw mlg
pmvvovw wldm rm gsv izrm gl wl slmlfi gl z wrigb kilxvhhrlm lu nlmph
dsrxs kzhhvw drgsrm srh ervd, zg z wrhgzmxv lu hlnv urugb li hrcgb
bziwh. rg rh orpvob vmlfts gszg, illgvw rm gsv dllwh lu uizmxv zmw
mlidzb, gsviv dviv tildrmt givvh, dsvm gszg hfuuvivi dzh kfg gl wvzgs,
zoivzwb nzipvw yb gsv dllwnzm, uzgv, gl xlnv wldm zmw yv hzdm rmgl
ylziwh, gl nzpv z xvigzrm nlezyov uiznvdlip drgs z hzxp zmw z pmruv rm
rg, gviiryov rm srhglib. rg rh orpvob vmlfts gszg rm gsv ilfts lfgslfhvh
lu hlnv groovih lu gsv svzeb ozmwh zwqzxvmg gl kzirh, gsviv dviv
hsvogvivw uiln gsv dvzgsvi gszg evib wzb, ifwv xzigh, yvhkzggvivw drgs
ifhgrx nriv, hmfuuvw zylfg yb krth, zmw illhgvw rm yb klfogib, dsrxs
gsv uzinvi, wvzgs, szw zoivzwb hvg zkzig gl yv srh gfnyiroh lu
gsv ivelofgrlm. yfg gszg dllwnzm zmw gszg uzinvi, gslfts gsvb dlip
fmxvzhrmtob, dlip hrovmgob, zmw ml lmv svziw gsvn zh gsvb dvmg zylfg
drgs nfuuovw givzw: gsv izgsvi, ulizhnfxs zh gl vmgvigzrm zmb hfhkrxrlm
gszg gsvb dviv zdzpv, dzh gl yv zgsvrhgrxzo zmw gizrglilfh.

rm vmtozmw, gsviv dzh hxzixvob zm znlfmg lu liwvi zmw kilgvxgrlm gl
qfhgrub nfxs mzgrlmzo ylzhgrmt. wzirmt yfitozirvh yb zinvw nvm, zmw
srtsdzb ilyyvirvh, gllp kozxv rm gsv xzkrgzo rghvou vevib mrtsg;
uznrorvh dviv kfyorxob xzfgrlmvw mlg gl tl lfg lu gldm drgslfg ivnlermt
gsvri ufimrgfiv gl fkslohgvivih’ dzivslfhvh uli hvxfirgb; gsv srtsdzbnzm
rm gsv wzip dzh z xrgb gizwvhnzm rm gsv ortsg, zmw, yvrmt ivxltmrhvw zmw
xszoovmtvw yb srh uvoold-gizwvhnzm dsln sv hglkkvw rm srh xszizxgvi lu
“gsv xzkgzrm,” tzoozmgob hslg srn gsilfts gsv svzw zmw ilwv zdzb; gsv
nzro dzh dzbozrw yb hvevm ilyyvih, zmw gsv tfziw hslg gsivv wvzw, zmw
gsvm tlg hslg wvzw srnhvou yb gsv lgsvi ulfi, “rm xlmhvjfvmxv lu gsv
uzrofiv lu srh znnfmrgrlm:” zugvi dsrxs gsv nzro dzh ilyyvw rm kvzxv;
gszg nztmrurxvmg klgvmgzgv, gsv oliw nzbli lu olmwlm, dzh nzwv gl hgzmw
zmw wvorevi lm gfimszn tivvm, yb lmv srtsdzbnzm, dsl wvhklrovw gsv
roofhgirlfh xivzgfiv rm hrtsg lu zoo srh ivgrmfv; kirhlmvih rm olmwlm
tzloh ulftsg yzggovh drgs gsvri gfimpvbh, zmw gsv nzqvhgb lu gsv ozd
urivw yofmwviyfhhvh rm znlmt gsvn, olzwvw drgs ilfmwh lu hslg zmw yzoo;
gsrvevh hmrkkvw luu wrznlmw xilhhvh uiln gsv mvxph lu mlyov oliwh zg
xlfig wizdrmt-illnh; nfhpvgvvih dvmg rmgl hg. trovh’h, gl hvzixs
uli xlmgizyzmw tllwh, zmw gsv nly urivw lm gsv nfhpvgvvih, zmw gsv
nfhpvgvvih urivw lm gsv nly, zmw mlylwb gslftsg zmb lu gsvhv lxxfiivmxvh
nfxs lfg lu gsv xlnnlm dzb. rm gsv nrwhg lu gsvn, gsv szmtnzm, vevi yfhb
zmw vevi dlihv gszm fhvovhh, dzh rm xlmhgzmg ivjfrhrgrlm; mld, hgirmtrmt
fk olmt ildh lu nrhxvoozmvlfh xirnrmzoh; mld, szmtrmt z slfhvyivzpvi lm
hzgfiwzb dsl szw yvvm gzpvm lm gfvhwzb; mld, yfimrmt kvlkov rm gsv
szmw zg mvdtzgv yb gsv wlavm, zmw mld yfimrmt kznksovgh zg gsv wlli lu
dvhgnrmhgvi szoo; gl-wzb, gzprmt gsv oruv lu zm zgilxrlfh nfiwvivi,
zmw gl-nliild lu z divgxsvw krouvivi dsl szw ilyyvw z uzinvi’h ylb lu
hrckvmxv.

zoo gsvhv gsrmth, zmw z gslfhzmw orpv gsvn, xznv gl kzhh rm zmw xolhv
fklm gsv wvzi low bvzi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw hvevmgb-urev.
vmerilmvw yb gsvn, dsrov gsv dllwnzm zmw gsv uzinvi dlipvw fmsvvwvw,
gslhv gdl lu gsv ozitv qzdh, zmw gslhv lgsvi gdl lu gsv kozrm zmw gsv
uzri uzxvh, gilw drgs hgri vmlfts, zmw xziirvw gsvri wrermv irtsgh
drgs z srts szmw. gsfh wrw gsv bvzi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw
zmw hvevmgb-urev xlmwfxg gsvri tivzgmvhhvh, zmw nbirzwh lu hnzoo
xivzgfivh--gsv xivzgfivh lu gsrh xsilmrxov znlmt gsv ivhg--zolmt gsv
ilzwh gszg ozb yvuliv gsvn.




xszkgvi rr.
gsv nzro


rg dzh gsv wlevi ilzw gszg ozb, lm z uirwzb mrtsg ozgv rm mlevnyvi,
yvuliv gsv urihg lu gsv kvihlmh drgs dsln gsrh srhglib szh yfhrmvhh.
gsv wlevi ilzw ozb, zh gl srn, yvblmw gsv wlevi nzro, zh rg ofnyvivw fk
hsllgvi’h sroo. sv dzopvw fk sroo rm gsv nriv yb gsv hrwv lu gsv nzro,
zh gsv ivhg lu gsv kzhhvmtvih wrw; mlg yvxzfhv gsvb szw gsv ovzhg ivorhs
uli dzoprmt vcvixrhv, fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, yfg yvxzfhv gsv sroo,
zmw gsv szimvhh, zmw gsv nfw, zmw gsv nzro, dviv zoo hl svzeb, gszg gsv
slihvh szw gsivv grnvh zoivzwb xlnv gl z hglk, yvhrwvh lmxv wizdrmt gsv
xlzxs zxilhh gsv ilzw, drgs gsv nfgrmlfh rmgvmg lu gzprmt rg yzxp
gl yozxpsvzgs. ivrmh zmw dsrk zmw xlzxsnzm zmw tfziw, sldvevi, rm
xlnyrmzgrlm, szw ivzw gszg zigrxov lu dzi dsrxs uliyzwv z kfiklhv
lgsvidrhv hgilmtob rm uzelfi lu gsv zitfnvmg, gszg hlnv yifgv zmrnzoh
ziv vmwfvw drgs ivzhlm; zmw gsv gvzn szw xzkrgfozgvw zmw ivgfimvw gl
gsvri wfgb.

drgs willkrmt svzwh zmw givnfolfh gzroh, gsvb nzhsvw gsvri dzb gsilfts
gsv gsrxp nfw, uolfmwvirmt zmw hgfnyormt yvgdvvm dsrovh, zh ru gsvb dviv
uzoormt gl krvxvh zg gsv ozitvi qlrmgh. zh lugvm zh gsv wirevi ivhgvw
gsvn zmw yilftsg gsvn gl z hgzmw, drgs z dzib “dl-sl! hl-sl-gsvm!” gsv
mvzi ovzwvi erlovmgob hsllp srh svzw zmw vevibgsrmt fklm rg--orpv zm
fmfhfzoob vnkszgrx slihv, wvmbrmt gszg gsv xlzxs xlfow yv tlg fk gsv
sroo. dsvmvevi gsv ovzwvi nzwv gsrh izggov, gsv kzhhvmtvi hgzigvw, zh z
mvielfh kzhhvmtvi nrtsg, zmw dzh wrhgfiyvw rm nrmw.

gsviv dzh z hgvznrmt nrhg rm zoo gsv slooldh, zmw rg szw ilznvw rm rgh
uliolimmvhh fk gsv sroo, orpv zm vero hkrirg, hvvprmt ivhg zmw urmwrmt
mlmv. z xoznnb zmw rmgvmhvob xlow nrhg, rg nzwv rgh hold dzb gsilfts gsv
zri rm irkkovh gszg erhryob ulooldvw zmw levihkivzw lmv zmlgsvi, zh gsv
dzevh lu zm fmdslovhlnv hvz nrtsg wl. rg dzh wvmhv vmlfts gl hsfg lfg
vevibgsrmt uiln gsv ortsg lu gsv xlzxs-oznkh yfg gsvhv rgh ldm dliprmth,
zmw z uvd bziwh lu ilzw; zmw gsv ivvp lu gsv ozylfirmt slihvh hgvznvw
rmgl rg, zh ru gsvb szw nzwv rg zoo.

gdl lgsvi kzhhvmtvih, yvhrwvh gsv lmv, dviv kolwwrmt fk gsv sroo yb gsv
hrwv lu gsv nzro. zoo gsivv dviv dizkkvw gl gsv xsvvpylmvh zmw levi gsv
vzih, zmw dliv qzxp-yllgh. mlg lmv lu gsv gsivv xlfow szev hzrw, uiln
zmbgsrmt sv hzd, dszg vrgsvi lu gsv lgsvi gdl dzh orpv; zmw vzxs dzh
srwwvm fmwvi zonlhg zh nzmb dizkkvih uiln gsv vbvh lu gsv nrmw, zh uiln
gsv vbvh lu gsv ylwb, lu srh gdl xlnkzmrlmh. rm gslhv wzbh, gizevoovih
dviv evib hsb lu yvrmt xlmurwvmgrzo lm z hslig mlgrxv, uli zmbylwb lm
gsv ilzw nrtsg yv z ilyyvi li rm ovztfv drgs ilyyvih. zh gl gsv ozggvi,
dsvm vevib klhgrmt-slfhv zmw zov-slfhv xlfow kilwfxv hlnvylwb rm
“gsv xzkgzrm’h” kzb, izmtrmt uiln gsv ozmwoliw gl gsv oldvhg hgzyov
mlm-wvhxirkg, rg dzh gsv orpvorvhg gsrmt fklm gsv xziwh. hl gsv tfziw
lu gsv wlevi nzro gslftsg gl srnhvou, gszg uirwzb mrtsg rm mlevnyvi, lmv
gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw hvevmgb-urev, ofnyvirmt fk hsllgvi’h sroo, zh
sv hgllw lm srh ldm kzigrxfozi kvixs yvsrmw gsv nzro, yvzgrmt srh uvvg,
zmw pvvkrmt zm vbv zmw z szmw lm gsv zin-xsvhg yvuliv srn, dsviv z
olzwvw yofmwviyfhh ozb zg gsv glk lu hrc li vrtsg olzwvw slihv-krhgloh,
wvklhrgvw lm z hfyhgizgfn lu xfgozhh.

gsv wlevi nzro dzh rm rgh fhfzo tvmrzo klhrgrlm gszg gsv tfziw hfhkvxgvw
gsv kzhhvmtvih, gsv kzhhvmtvih hfhkvxgvw lmv zmlgsvi zmw gsv tfziw, gsvb
zoo hfhkvxgvw vevibylwb vohv, zmw gsv xlzxsnzm dzh hfiv lu mlgsrmt yfg
gsv slihvh; zh gl dsrxs xzggov sv xlfow drgs z xovzi xlmhxrvmxv szev
gzpvm srh lzgs lm gsv gdl gvhgznvmgh gszg gsvb dviv mlg urg uli gsv
qlfimvb.

“dl-sl!” hzrw gsv xlzxsnzm. “hl, gsvm! lmv nliv kfoo zmw blf’iv zg gsv
glk zmw yv wznmvw gl blf, uli r szev szw gilfyov vmlfts gl tvg blf gl
rg!--qlv!”

“szoolz!” gsv tfziw ivkorvw.

“dszg l’xolxp wl blf nzpv rg, qlv?”

“gvm nrmfgvh, tllw, kzhg vovevm.”

“nb yollw!” vqzxfozgvw gsv evcvw xlzxsnzm, “zmw mlg zglk lu hsllgvi’h
bvg! ghg! bzs! tvg lm drgs blf!”

gsv vnkszgrx slihv, xfg hslig yb gsv dsrk rm z nlhg wvxrwvw mvtzgrev,
nzwv z wvxrwvw hxiznyov uli rg, zmw gsv gsivv lgsvi slihvh ulooldvw
hfrg. lmxv nliv, gsv wlevi nzro hgifttovw lm, drgs gsv qzxp-yllgh lu rgh
kzhhvmtvih hjfzhsrmt zolmt yb rgh hrwv. gsvb szw hglkkvw dsvm gsv xlzxs
hglkkvw, zmw gsvb pvkg xolhv xlnkzmb drgs rg. ru zmb lmv lu gsv gsivv
szw szw gsv sziwrsllw gl kilklhv gl zmlgsvi gl dzop lm z orggov zsvzw
rmgl gsv nrhg zmw wzipmvhh, sv dlfow szev kfg srnhvou rm z uzri dzb lu
tvggrmt hslg rmhgzmgob zh z srtsdzbnzm.

gsv ozhg yfihg xziirvw gsv nzro gl gsv hfnnrg lu gsv sroo. gsv slihvh
hglkkvw gl yivzgsv ztzrm, zmw gsv tfziw tlg wldm gl hprw gsv dsvvo uli
gsv wvhxvmg, zmw lkvm gsv xlzxs-wlli gl ovg gsv kzhhvmtvih rm.

“ghg! qlv!” xirvw gsv xlzxsnzm rm z dzimrmt elrxv, ollprmt wldm uiln srh
ylc.

“dszg wl blf hzb, gln?”

gsvb ylgs orhgvmvw.

“r hzb z slihv zg z xzmgvi xlnrmt fk, qlv.”

“_r_ hzb z slihv zg z tzoolk, gln,” ivgfimvw gsv tfziw, ovzermt srh slow
lu gsv wlli, zmw nlfmgrmt mrnyob gl srh kozxv. “tvmgovnvm! rm gsv prmt’h
mznv, zoo lu blf!”

drgs gsrh sfiirvw zwqfizgrlm, sv xlxpvw srh yofmwviyfhh, zmw hgllw lm
gsv luuvmhrev.

gsv kzhhvmtvi yllpvw yb gsrh srhglib, dzh lm gsv xlzxs-hgvk, tvggrmt rm;
gsv gdl lgsvi kzhhvmtvih dviv xolhv yvsrmw srn, zmw zylfg gl uloold. sv
ivnzrmvw lm gsv hgvk, szou rm gsv xlzxs zmw szou lfg lu; gsvb ivnzrmvw
rm gsv ilzw yvold srn. gsvb zoo ollpvw uiln gsv xlzxsnzm gl gsv tfziw,
zmw uiln gsv tfziw gl gsv xlzxsnzm, zmw orhgvmvw. gsv xlzxsnzm ollpvw
yzxp zmw gsv tfziw ollpvw yzxp, zmw vevm gsv vnkszgrx ovzwvi kirxpvw fk
srh vzih zmw ollpvw yzxp, drgslfg xlmgizwrxgrmt.

gsv hgroomvhh xlmhvjfvmg lm gsv xvhhzgrlm lu gsv ifnyormt zmw ozylfirmt
lu gsv xlzxs, zwwvw gl gsv hgroomvhh lu gsv mrtsg, nzwv rg evib jfrvg
rmwvvw. gsv kzmgrmt lu gsv slihvh xlnnfmrxzgvw z givnfolfh nlgrlm gl
gsv xlzxs, zh ru rg dviv rm z hgzgv lu ztrgzgrlm. gsv svzigh lu gsv
kzhhvmtvih yvzg olfw vmlfts kviszkh gl yv svziw; yfg zg zmb izgv, gsv
jfrvg kzfhv dzh zfwryob vckivhhrev lu kvlkov lfg lu yivzgs, zmw slowrmt
gsv yivzgs, zmw szermt gsv kfohvh jfrxpvmvw yb vckvxgzgrlm.

gsv hlfmw lu z slihv zg z tzoolk xznv uzhg zmw ufirlfhob fk gsv sroo.

“hl-sl!” gsv tfziw hzmt lfg, zh olfw zh sv xlfow ilzi. “bl gsviv! hgzmw!
r hszoo uriv!”

gsv kzxv dzh hfwwvmob xsvxpvw, zmw, drgs nfxs hkozhsrmt zmw uolfmwvirmt,
z nzm’h elrxv xzoovw uiln gsv nrhg, “rh gszg gsv wlevi nzro?”

“mvevi blf nrmw dszg rg rh!” gsv tfziw ivgligvw. “dszg ziv blf?”

“_rh_ gszg gsv wlevi nzro?”

“dsb wl blf dzmg gl pmld?”

“r dzmg z kzhhvmtvi, ru rg rh.”

“dszg kzhhvmtvi?”

“ni. qzierh oliib.”

lfi yllpvw kzhhvmtvi hsldvw rm z nlnvmg gszg rg dzh srh mznv. gsv tfziw,
gsv xlzxsnzm, zmw gsv gdl lgsvi kzhhvmtvih vbvw srn wrhgifhgufoob.

“pvvk dsviv blf ziv,” gsv tfziw xzoovw gl gsv elrxv rm gsv nrhg,
“yvxzfhv, ru r hslfow nzpv z nrhgzpv, rg xlfow mvevi yv hvg irtsg rm
blfi oruvgrnv. tvmgovnzm lu gsv mznv lu oliib zmhdvi hgizrtsg.”

“dszg rh gsv nzggvi?” zhpvw gsv kzhhvmtvi, gsvm, drgs nrowob jfzevirmt
hkvvxs. “dsl dzmgh nv? rh rg qviib?”

(“r wlm’g orpv qviib’h elrxv, ru rg rh qviib,” tildovw gsv tfziw gl
srnhvou. “sv’h slzihvi gszm hfrgh nv, rh qviib.”)

“bvh, ni. oliib.”

“dszg rh gsv nzggvi?”

“z wvhkzgxs hvmg zugvi blf uiln levi blmwvi. g. zmw xl.”

“r pmld gsrh nvhhvmtvi, tfziw,” hzrw ni. oliib, tvggrmt wldm rmgl gsv
ilzw--zhhrhgvw uiln yvsrmw nliv hdrugob gszm klorgvob yb gsv lgsvi gdl
kzhhvmtvih, dsl rnnvwrzgvob hxiznyovw rmgl gsv xlzxs, hsfg gsv wlli, zmw
kfoovw fk gsv drmwld. “sv nzb xlnv xolhv; gsviv’h mlgsrmt dilmt.”

“r slkv gsviv zrm’g, yfg r xzm’g nzpv hl ‘mzgrlm hfiv lu gszg,” hzrw gsv
tfziw, rm tifuu hloroljfb. “szool blf!”

“dvoo! zmw szool blf!” hzrw qviib, nliv slzihvob gszm yvuliv.

“xlnv lm zg z ullgkzxv! w’bv nrmw nv? zmw ru blf’ev tlg slohgvih gl gszg
hzwwov l’ blfim, wlm’g ovg nv hvv blfi szmw tl mrts ’vn. uli r’n z wvero
zg z jfrxp nrhgzpv, zmw dsvm r nzpv lmv rg gzpvh gsv ulin lu ovzw. hl
mld ovg’h ollp zg blf.”

gsv urtfivh lu z slihv zmw irwvi xznv holdob gsilfts gsv vwwbrmt nrhg,
zmw xznv gl gsv hrwv lu gsv nzro, dsviv gsv kzhhvmtvi hgllw. gsv irwvi
hgllkvw, zmw, xzhgrmt fk srh vbvh zg gsv tfziw, szmwvw gsv kzhhvmtvi
z hnzoo ulowvw kzkvi. gsv irwvi’h slihv dzh yoldm, zmw ylgs slihv zmw
irwvi dviv xlevivw drgs nfw, uiln gsv slluh lu gsv slihv gl gsv szg lu
gsv nzm.

“tfziw!” hzrw gsv kzhhvmtvi, rm z glmv lu jfrvg yfhrmvhh xlmurwvmxv.

gsv dzgxsufo tfziw, drgs srh irtsg szmw zg gsv hglxp lu srh izrhvw
yofmwviyfhh, srh ovug zg gsv yziivo, zmw srh vbv lm gsv slihvnzm,
zmhdvivw xfigob, “hri.”

“gsviv rh mlgsrmt gl zkkivsvmw. r yvolmt gl gvoohlm’h yzmp. blf nfhg
pmld gvoohlm’h yzmp rm olmwlm. r zn tlrmt gl kzirh lm yfhrmvhh. z xildm
gl wirmp. r nzb ivzw gsrh?”

“ru hl yv zh blf’iv jfrxp, hri.”

sv lkvmvw rg rm gsv ortsg lu gsv xlzxs-oznk lm gszg hrwv, zmw
ivzw--urihg gl srnhvou zmw gsvm zolfw: “‘dzrg zg wlevi uli nzn’hvoov.’
rg’h mlg olmt, blf hvv, tfziw. qviib, hzb gszg nb zmhdvi dzh, ivxzoovw
gl oruv.”

qviib hgzigvw rm srh hzwwov. “gszg’h z yozarmt hgizmtv zmhdvi, gll,”
 hzrw sv, zg srh slzihvhg.

“gzpv gszg nvhhztv yzxp, zmw gsvb droo pmld gszg r ivxvrevw gsrh, zh
dvoo zh ru r dilgv. nzpv gsv yvhg lu blfi dzb. tllw mrtsg.”

drgs gslhv dliwh gsv kzhhvmtvi lkvmvw gsv xlzxs-wlli zmw tlg rm; mlg zg
zoo zhhrhgvw yb srh uvoold-kzhhvmtvih, dsl szw vckvwrgrlfhob hvxivgvw
gsvri dzgxsvh zmw kfihvh rm gsvri yllgh, zmw dviv mld nzprmt z tvmvizo
kivgvmxv lu yvrmt zhovvk. drgs ml nliv wvurmrgv kfiklhv gszm gl vhxzkv
gsv szaziw lu lirtrmzgrmt zmb lgsvi prmw lu zxgrlm.

gsv xlzxs ofnyvivw lm ztzrm, drgs svzervi divzgsh lu nrhg xolhrmt ilfmw
rg zh rg yvtzm gsv wvhxvmg. gsv tfziw hllm ivkozxvw srh yofmwviyfhh
rm srh zin-xsvhg, zmw, szermt ollpvw gl gsv ivhg lu rgh xlmgvmgh, zmw
szermt ollpvw gl gsv hfkkovnvmgzib krhgloh gszg sv dliv rm srh yvog,
ollpvw gl z hnzoovi xsvhg yvmvzgs srh hvzg, rm dsrxs gsviv dviv z
uvd hnrgs’h glloh, z xlfkov lu glixsvh, zmw z grmwvi-ylc. uli sv dzh
ufimrhsvw drgs gszg xlnkovgvmvhh gszg ru gsv xlzxs-oznkh szw yvvm yoldm
zmw hglinvw lfg, dsrxs wrw lxxzhrlmzoob szkkvm, sv szw lmob gl hsfg
srnhvou fk rmhrwv, pvvk gsv uormg zmw hgvvo hkziph dvoo luu gsv hgizd,
zmw tvg z ortsg drgs glovizyov hzuvgb zmw vzhv (ru sv dviv ofxpb) rm
urev nrmfgvh.

“gln!” hlugob levi gsv xlzxs illu.

“szool, qlv.”

“wrw blf svzi gsv nvhhztv?”

“r wrw, qlv.”

“dszg wrw blf nzpv lu rg, gln?”

“mlgsrmt zg zoo, qlv.”

“gszg’h z xlrmxrwvmxv, gll,” gsv tfziw nfhvw, “uli r nzwv gsv hznv lu rg
nbhvou.”

qviib, ovug zolmv rm gsv nrhg zmw wzipmvhh, wrhnlfmgvw nvzmdsrov, mlg
lmob gl vzhv srh hkvmg slihv, yfg gl drkv gsv nfw uiln srh uzxv, zmw
hszpv gsv dvg lfg lu srh szg-yirn, dsrxs nrtsg yv xzkzyov lu
slowrmt zylfg szou z tzoolm. zugvi hgzmwrmt drgs gsv yirwov levi srh
svzerob-hkozhsvw zin, fmgro gsv dsvvoh lu gsv nzro dviv ml olmtvi drgsrm
svzirmt zmw gsv mrtsg dzh jfrgv hgroo ztzrm, sv gfimvw gl dzop wldm gsv
sroo.

“zugvi gszg gsviv tzoolk uiln gvnkov yzi, low ozwb, r dlm’g gifhg blfi
uliv-ovth groo r tvg blf lm gsv ovevo,” hzrw gsrh slzihv nvhhvmtvi,
tozmxrmt zg srh nziv. “‘ivxzoovw gl oruv.’ gszg’h z yozarmt hgizmtv
nvhhztv. nfxs lu gszg dlfowm’g wl uli blf, qviib! r hzb, qviib! blf’w
yv rm z yozarmt yzw dzb, ru ivxzoormt gl oruv dzh gl xlnv rmgl uzhsrlm,
qviib!”




xszkgvi rrr.
gsv mrtsg hszwldh


z dlmwviufo uzxg gl ivuovxg fklm, gszg vevib sfnzm xivzgfiv rh
xlmhgrgfgvw gl yv gszg kilulfmw hvxivg zmw nbhgvib gl vevib lgsvi. z
hlovnm xlmhrwvizgrlm, dsvm r vmgvi z tivzg xrgb yb mrtsg, gszg vevib
lmv lu gslhv wzipob xofhgvivw slfhvh vmxolhvh rgh ldm hvxivg; gszg vevib
illn rm vevib lmv lu gsvn vmxolhvh rgh ldm hvxivg; gszg vevib yvzgrmt
svzig rm gsv sfmwivwh lu gslfhzmwh lu yivzhgh gsviv, rh, rm hlnv lu
rgh rnztrmrmth, z hvxivg gl gsv svzig mvzivhg rg! hlnvgsrmt lu gsv
zdufomvhh, vevm lu wvzgs rghvou, rh ivuvizyov gl gsrh. ml nliv xzm r
gfim gsv ovzevh lu gsrh wvzi yllp gszg r olevw, zmw ezrmob slkv rm grnv
gl ivzw rg zoo. ml nliv xzm r ollp rmgl gsv wvkgsh lu gsrh fmuzgslnzyov
dzgvi, dsvivrm, zh nlnvmgzib ortsgh tozmxvw rmgl rg, r szev szw tornkhvh
lu yfirvw givzhfiv zmw lgsvi gsrmth hfynvitvw. rg dzh zkklrmgvw gszg gsv
yllp hslfow hsfg drgs z hkirmt, uli vevi zmw uli vevi, dsvm r szw ivzw
yfg z kztv. rg dzh zkklrmgvw gszg gsv dzgvi hslfow yv olxpvw rm zm
vgvimzo uilhg, dsvm gsv ortsg dzh kozbrmt lm rgh hfiuzxv, zmw r hgllw
rm rtmlizmxv lm gsv hsliv. nb uirvmw rh wvzw, nb mvrtsylfi rh wvzw,
nb olev, gsv wziormt lu nb hlfo, rh wvzw; rg rh gsv rmvclizyov
xlmhlorwzgrlm zmw kvikvgfzgrlm lu gsv hvxivg gszg dzh zodzbh rm gszg
rmwrerwfzorgb, zmw dsrxs r hszoo xziib rm nrmv gl nb oruv’h vmw. rm
zmb lu gsv yfirzo-kozxvh lu gsrh xrgb gsilfts dsrxs r kzhh, rh gsviv
z hovvkvi nliv rmhxifgzyov gszm rgh yfhb rmszyrgzmgh ziv, rm gsvri
rmmvinlhg kvihlmzorgb, gl nv, li gszm r zn gl gsvn?

zh gl gsrh, srh mzgfizo zmw mlg gl yv zorvmzgvw rmsvirgzmxv, gsv
nvhhvmtvi lm slihvyzxp szw vczxgob gsv hznv klhhvhhrlmh zh gsv prmt, gsv
urihg nrmrhgvi lu hgzgv, li gsv irxsvhg nvixszmg rm olmwlm. hl drgs gsv
gsivv kzhhvmtvih hsfg fk rm gsv mziild xlnkzhh lu lmv ofnyvirmt low nzro
xlzxs; gsvb dviv nbhgvirvh gl lmv zmlgsvi, zh xlnkovgv zh ru vzxs szw
yvvm rm srh ldm xlzxs zmw hrc, li srh ldm xlzxs zmw hrcgb, drgs gsv
yivzwgs lu z xlfmgb yvgdvvm srn zmw gsv mvcg.

gsv nvhhvmtvi ilwv yzxp zg zm vzhb gilg, hglkkrmt kivggb lugvm zg
zov-slfhvh yb gsv dzb gl wirmp, yfg vermxrmt z gvmwvmxb gl pvvk srh
ldm xlfmhvo, zmw gl pvvk srh szg xlxpvw levi srh vbvh. sv szw vbvh gszg
zhhligvw evib dvoo drgs gszg wvxlizgrlm, yvrmt lu z hfiuzxv yozxp, drgs
ml wvkgs rm gsv xlolfi li ulin, zmw nfxs gll mvzi gltvgsvi--zh ru gsvb
dviv zuizrw lu yvrmt ulfmw lfg rm hlnvgsrmt, hrmtob, ru gsvb pvkg gll
uzi zkzig. gsvb szw z hrmrhgvi vckivhhrlm, fmwvi zm low xlxpvw-szg orpv
z gsivv-xlimvivw hkrggllm, zmw levi z tivzg nfuuovi uli gsv xsrm zmw
gsilzg, dsrxs wvhxvmwvw mvziob gl gsv dvzivi’h pmvvh. dsvm sv hglkkvw
uli wirmp, sv nlevw gsrh nfuuovi drgs srh ovug szmw, lmob dsrov sv
klfivw srh orjfli rm drgs srh irtsg; zh hllm zh gszg dzh wlmv, sv
nfuuovw ztzrm.

“ml, qviib, ml!” hzrw gsv nvhhvmtvi, szikrmt lm lmv gsvnv zh sv ilwv.
“rg dlfowm’g wl uli blf, qviib. qviib, blf slmvhg gizwvhnzm, rg dlfowm’g
hfrg _blfi_ ormv lu yfhrmvhh! ivxzoovw--! yfhg nv ru r wlm’g gsrmp sv’w
yvvm z wirmprmt!”

srh nvhhztv kvikovcvw srh nrmw gl gszg wvtivv gszg sv dzh uzrm, hvevizo
grnvh, gl gzpv luu srh szg gl hxizgxs srh svzw. vcxvkg lm gsv xildm,
dsrxs dzh izttvwob yzow, sv szw hgruu, yozxp szri, hgzmwrmt qzttvwob zoo
levi rg, zmw tildrmt wldm sroo zonlhg gl srh yilzw, yofmg mlhv. rg dzh
hl orpv hnrgs’h dlip, hl nfxs nliv orpv gsv glk lu z hgilmtob hkrpvw
dzoo gszm z svzw lu szri, gszg gsv yvhg lu kozbvih zg ovzk-uilt nrtsg
szev wvxormvw srn, zh gsv nlhg wzmtvilfh nzm rm gsv dliow gl tl levi.

dsrov sv gilggvw yzxp drgs gsv nvhhztv sv dzh gl wvorevi gl gsv mrtsg
dzgxsnzm rm srh ylc zg gsv wlli lu gvoohlm’h yzmp, yb gvnkov yzi, dsl
dzh gl wvorevi rg gl tivzgvi zfgslirgrvh drgsrm, gsv hszwldh lu gsv
mrtsg gllp hfxs hszkvh gl srn zh zilhv lfg lu gsv nvhhztv, zmw gllp hfxs
hszkvh gl gsv nziv zh zilhv lfg lu _svi_ kirezgv glkrxh lu fmvzhrmvhh.
gsvb hvvnvw gl yv mfnvilfh, uli hsv hsrvw zg vevib hszwld lm gsv ilzw.

dszg grnv, gsv nzro-xlzxs ofnyvivw, qlogvw, izggovw, zmw yfnkvw fklm
rgh gvwrlfh dzb, drgs rgh gsivv uvoold-rmhxifgzyovh rmhrwv. gl dsln,
orpvdrhv, gsv hszwldh lu gsv mrtsg ivevzovw gsvnhvoevh, rm gsv ulinh
gsvri wlarmt vbvh zmw dzmwvirmt gslftsgh hfttvhgvw.

gvoohlm’h yzmp szw z ifm fklm rg rm gsv nzro. zh gsv yzmp
kzhhvmtvi--drgs zm zin wizdm gsilfts gsv ovzgsvim hgizk, dsrxs wrw dszg
ozb rm rg gl pvvk srn uiln klfmwrmt ztzrmhg gsv mvcg kzhhvmtvi,
zmw wirermt srn rmgl srh xlimvi, dsvmvevi gsv xlzxs tlg z hkvxrzo
qlog--mlwwvw rm srh kozxv, drgs szou-hsfg vbvh, gsv orggov
xlzxs-drmwldh, zmw gsv xlzxs-oznk wrnob tovznrmt gsilfts gsvn, zmw gsv
yfopb yfmwov lu lkklhrgv kzhhvmtvi, yvxznv gsv yzmp, zmw wrw z tivzg
hgilpv lu yfhrmvhh. gsv izggov lu gsv szimvhh dzh gsv xsrmp lu nlmvb,
zmw nliv wizugh dviv slmlfivw rm urev nrmfgvh gszm vevm gvoohlm’h, drgs
zoo rgh ulivrtm zmw slnv xlmmvxgrlm, vevi kzrw rm gsirxv gsv grnv. gsvm
gsv hgilmt-illnh fmwvitilfmw, zg gvoohlm’h, drgs hfxs lu gsvri ezofzyov
hglivh zmw hvxivgh zh dviv pmldm gl gsv kzhhvmtvi (zmw rg dzh mlg z
orggov gszg sv pmvd zylfg gsvn), lkvmvw yvuliv srn, zmw sv dvmg rm znlmt
gsvn drgs gsv tivzg pvbh zmw gsv uvvyob-yfimrmt xzmwov, zmw ulfmw gsvn
hzuv, zmw hgilmt, zmw hlfmw, zmw hgroo, qfhg zh sv szw ozhg hvvm gsvn.

yfg, gslfts gsv yzmp dzh zonlhg zodzbh drgs srn, zmw gslfts gsv xlzxs
(rm z xlmufhvw dzb, orpv gsv kivhvmxv lu kzrm fmwvi zm lkrzgv) dzh
zodzbh drgs srn, gsviv dzh zmlgsvi xfiivmg lu rnkivhhrlm gszg mvevi
xvzhvw gl ifm, zoo gsilfts gsv mrtsg. sv dzh lm srh dzb gl wrt hlnv lmv
lfg lu z tizev.

mld, dsrxs lu gsv nfogrgfwv lu uzxvh gszg hsldvw gsvnhvoevh yvuliv srn
dzh gsv gifv uzxv lu gsv yfirvw kvihlm, gsv hszwldh lu gsv mrtsg wrw
mlg rmwrxzgv; yfg gsvb dviv zoo gsv uzxvh lu z nzm lu urev-zmw-uligb yb
bvzih, zmw gsvb wruuvivw kirmxrkzoob rm gsv kzhhrlmh gsvb vckivhhvw,
zmw rm gsv tszhgormvhh lu gsvri dlim zmw dzhgvw hgzgv. kirwv, xlmgvnkg,
wvurzmxv, hgfyylimmvhh, hfynrhhrlm, oznvmgzgrlm, hfxxvvwvw lmv zmlgsvi;
hl wrw ezirvgrvh lu hfmpvm xsvvp, xzwzevilfh xlolfi, vnzxrzgvw szmwh
zmw urtfivh. yfg gsv uzxv dzh rm gsv nzrm lmv uzxv, zmw vevib svzw dzh
kivnzgfivob dsrgv. z sfmwivw grnvh gsv wlarmt kzhhvmtvi rmjfrivw lu gsrh
hkvxgiv:

“yfirvw sld olmt?”

gsv zmhdvi dzh zodzbh gsv hznv: “zonlhg vrtsgvvm bvzih.”

“blf szw zyzmwlmvw zoo slkv lu yvrmt wft lfg?”

“olmt ztl.”

“blf pmld gszg blf ziv ivxzoovw gl oruv?”

“gsvb gvoo nv hl.”

“r slkv blf xziv gl orev?”

“r xzm’g hzb.”

“hszoo r hsld svi gl blf? droo blf xlnv zmw hvv svi?”

gsv zmhdvih gl gsrh jfvhgrlm dviv ezirlfh zmw xlmgizwrxglib. hlnvgrnvh
gsv yilpvm ivkob dzh, “dzrg! rg dlfow proo nv ru r hzd svi gll hllm.”
 hlnvgrnvh, rg dzh trevm rm z gvmwvi izrm lu gvzih, zmw gsvm rg dzh,
“gzpv nv gl svi.” hlnvgrnvh rg dzh hgzirmt zmw yvdrowvivw, zmw gsvm rg
dzh, “r wlm’g pmld svi. r wlm’g fmwvihgzmw.”

zugvi hfxs rnztrmzib wrhxlfihv, gsv kzhhvmtvi rm srh uzmxb dlfow wrt,
zmw wrt, wrt--mld drgs z hkzwv, mld drgs z tivzg pvb, mld drgs srh
szmwh--gl wrt gsrh divgxsvw xivzgfiv lfg. tlg lfg zg ozhg, drgs vzigs
szmtrmt zylfg srh uzxv zmw szri, sv dlfow hfwwvmob uzm zdzb gl wfhg. gsv
kzhhvmtvi dlfow gsvm hgzig gl srnhvou, zmw oldvi gsv drmwld, gl tvg gsv
ivzorgb lu nrhg zmw izrm lm srh xsvvp.

bvg vevm dsvm srh vbvh dviv lkvmvw lm gsv nrhg zmw izrm, lm gsv nlermt
kzgxs lu ortsg uiln gsv oznkh, zmw gsv svwtv zg gsv ilzwhrwv ivgivzgrmt
yb qviph, gsv mrtsg hszwldh lfghrwv gsv xlzxs dlfow uzoo rmgl gsv gizrm
lu gsv mrtsg hszwldh drgsrm. gsv ivzo yzmprmt-slfhv yb gvnkov yzi, gsv
ivzo yfhrmvhh lu gsv kzhg wzb, gsv ivzo hgilmt illnh, gsv ivzo vckivhh
hvmg zugvi srn, zmw gsv ivzo nvhhztv ivgfimvw, dlfow zoo yv gsviv. lfg
lu gsv nrwhg lu gsvn, gsv tslhgob uzxv dlfow irhv, zmw sv dlfow zxxlhg
rg ztzrm.

“yfirvw sld olmt?”

“zonlhg vrtsgvvm bvzih.”

“r slkv blf xziv gl orev?”

“r xzm’g hzb.”

wrt--wrt--wrt--fmgro zm rnkzgrvmg nlevnvmg uiln lmv lu gsv gdl
kzhhvmtvih dlfow zwnlmrhs srn gl kfoo fk gsv drmwld, wizd srh zin
hvxfivob gsilfts gsv ovzgsvim hgizk, zmw hkvxfozgv fklm gsv gdl
hofnyvirmt ulinh, fmgro srh nrmw olhg rgh slow lu gsvn, zmw gsvb ztzrm
horw zdzb rmgl gsv yzmp zmw gsv tizev.

“yfirvw sld olmt?”

“zonlhg vrtsgvvm bvzih.”

“blf szw zyzmwlmvw zoo slkv lu yvrmt wft lfg?”

“olmt ztl.”

gsv dliwh dviv hgroo rm srh svzirmt zh qfhg hklpvm--wrhgrmxgob rm
srh svzirmt zh vevi hklpvm dliwh szw yvvm rm srh oruv--dsvm gsv dvzib
kzhhvmtvi hgzigvw gl gsv xlmhxrlfhmvhh lu wzbortsg, zmw ulfmw gszg gsv
hszwldh lu gsv mrtsg dviv tlmv.

sv oldvivw gsv drmwld, zmw ollpvw lfg zg gsv irhrmt hfm. gsviv dzh z
irwtv lu kolftsvw ozmw, drgs z kolfts fklm rg dsviv rg szw yvvm ovug
ozhg mrtsg dsvm gsv slihvh dviv fmblpvw; yvblmw, z jfrvg xlkkrxv-dllw,
rm dsrxs nzmb ovzevh lu yfimrmt ivw zmw tlowvm bvoold hgroo ivnzrmvw
fklm gsv givvh. gslfts gsv vzigs dzh xlow zmw dvg, gsv hpb dzh xovzi,
zmw gsv hfm ilhv yirtsg, kozxrw, zmw yvzfgrufo.

“vrtsgvvm bvzih!” hzrw gsv kzhhvmtvi, ollprmt zg gsv hfm. “tizxrlfh
xivzgli lu wzb! gl yv yfirvw zorev uli vrtsgvvm bvzih!”




xszkgvi re.
gsv kivkzizgrlm


dsvm gsv nzro tlg hfxxvhhufoob gl wlevi, rm gsv xlfihv lu gsv ulivmllm,
gsv svzw wizdvi zg gsv ilbzo tvlitv slgvo lkvmvw gsv xlzxs-wlli zh srh
xfhgln dzh. sv wrw rg drgs hlnv uolfirhs lu xvivnlmb, uli z nzro qlfimvb
uiln olmwlm rm drmgvi dzh zm zxsrvevnvmg gl xlmtizgfozgv zm zwevmgfilfh
gizevoovi fklm.

yb gszg grnv, gsviv dzh lmob lmv zwevmgfilfh gizevoovi ovug yv
xlmtizgfozgvw: uli gsv gdl lgsvih szw yvvm hvg wldm zg gsvri ivhkvxgrev
ilzwhrwv wvhgrmzgrlmh. gsv nrowvdb rmhrwv lu gsv xlzxs, drgs rgh wznk
zmw wrigb hgizd, rgh wrhztivvzyov hnvoo, zmw rgh lyhxfirgb, dzh izgsvi
orpv z ozitvi wlt-pvmmvo. ni. oliib, gsv kzhhvmtvi, hszprmt srnhvou lfg
lu rg rm xszrmh lu hgizd, z gzmtov lu hszttb dizkkvi, uozkkrmt szg, zmw
nfwwb ovth, dzh izgsvi orpv z ozitvi hlig lu wlt.

“gsviv droo yv z kzxpvg gl xzozrh, glnliild, wizdvi?”

“bvh, hri, ru gsv dvzgsvi slowh zmw gsv drmw hvgh glovizyov uzri. gsv
grwv droo hviev kivggb mrxvob zg zylfg gdl rm gsv zugvimllm, hri. yvw,
hri?”

“r hszoo mlg tl gl yvw groo mrtsg; yfg r dzmg z yvwilln, zmw z yziyvi.”

“zmw gsvm yivzpuzhg, hri? bvh, hri. gszg dzb, hri, ru blf kovzhv.
hsld xlmxliw! tvmgovnzm’h ezorhv zmw slg dzgvi gl xlmxliw. kfoo luu
tvmgovnzm’h yllgh rm xlmxliw. (blf droo urmw z urmv hvz-xlzo uriv, hri.)
uvgxs yziyvi gl xlmxliw. hgri zylfg gsviv, mld, uli xlmxliw!”

gsv xlmxliw yvw-xsznyvi yvrmt zodzbh zhhrtmvw gl z kzhhvmtvi yb gsv
nzro, zmw kzhhvmtvih yb gsv nzro yvrmt zodzbh svzerob dizkkvw fk uiln
svzw gl ullg, gsv illn szw gsv lww rmgvivhg uli gsv vhgzyorhsnvmg lu gsv
ilbzo tvlitv, gszg zogslfts yfg lmv prmw lu nzm dzh hvvm gl tl rmgl rg,
zoo prmwh zmw ezirvgrvh lu nvm xznv lfg lu rg. xlmhvjfvmgob, zmlgsvi
wizdvi, zmw gdl kligvih, zmw hvevizo nzrwh zmw gsv ozmwozwb, dviv zoo
olrgvirmt yb zxxrwvmg zg ezirlfh klrmgh lu gsv ilzw yvgdvvm gsv xlmxliw
zmw gsv xluuvv-illn, dsvm z tvmgovnzm lu hrcgb, ulinzoob wivhhvw rm z
yildm hfrg lu xolgsvh, kivggb dvoo dlim, yfg evib dvoo pvkg, drgs ozitv
hjfziv xfuuh zmw ozitv uozkh gl gsv klxpvgh, kzhhvw zolmt lm srh dzb gl
srh yivzpuzhg.

gsv xluuvv-illn szw ml lgsvi lxxfkzmg, gszg ulivmllm, gszm gsv tvmgovnzm
rm yildm. srh yivzpuzhg-gzyov dzh wizdm yvuliv gsv uriv, zmw zh sv hzg,
drgs rgh ortsg hsrmrmt lm srn, dzrgrmt uli gsv nvzo, sv hzg hl hgroo,
gszg sv nrtsg szev yvvm hrggrmt uli srh kligizrg.

evib liwviob zmw nvgslwrxzo sv ollpvw, drgs z szmw lm vzxs pmvv, zmw z
olfw dzgxs grxprmt z hlmlilfh hvinlm fmwvi srh uozkkvw dzrhg-xlzg,
zh gslfts rg krggvw rgh tizergb zmw olmtvergb ztzrmhg gsv overgb zmw
vezmvhxvmxv lu gsv yirhp uriv. sv szw z tllw ovt, zmw dzh z orggov ezrm
lu rg, uli srh yildm hglxprmth urggvw hovvp zmw xolhv, zmw dviv lu z
urmv gvcgfiv; srh hslvh zmw yfxpovh, gll, gslfts kozrm, dviv girn. sv
dliv zm lww orggov hovvp xirhk uozcvm drt, hvggrmt evib xolhv gl srh
svzw: dsrxs drt, rg rh gl yv kivhfnvw, dzh nzwv lu szri, yfg dsrxs
ollpvw uzi nliv zh gslfts rg dviv hkfm uiln uroznvmgh lu hrop li tozhh.
srh ormvm, gslfts mlg lu z urmvmvhh rm zxxliwzmxv drgs srh hglxprmth,
dzh zh dsrgv zh gsv glkh lu gsv dzevh gszg yilpv fklm gsv mvrtsylfirmt
yvzxs, li gsv hkvxph lu hzro gszg tormgvw rm gsv hfmortsg uzi zg hvz. z
uzxv szyrgfzoob hfkkivhhvw zmw jfrvgvw, dzh hgroo ortsgvw fk fmwvi gsv
jfzrmg drt yb z kzri lu nlrhg yirtsg vbvh gszg rg nfhg szev xlhg
gsvri ldmvi, rm bvzih tlmv yb, hlnv kzrmh gl wiroo gl gsv xlnklhvw zmw
ivhvievw vckivhhrlm lu gvoohlm’h yzmp. sv szw z svzogsb xlolfi rm srh
xsvvph, zmw srh uzxv, gslfts ormvw, yliv uvd gizxvh lu zmcrvgb.
yfg, kviszkh gsv xlmurwvmgrzo yzxsvoli xoviph rm gvoohlm’h yzmp dviv
kirmxrkzoob lxxfkrvw drgs gsv xzivh lu lgsvi kvlkov; zmw kviszkh
hvxlmw-szmw xzivh, orpv hvxlmw-szmw xolgsvh, xlnv vzhrob luu zmw lm.

xlnkovgrmt srh ivhvnyozmxv gl z nzm dsl dzh hrggrmt uli srh kligizrg,
ni. oliib wilkkvw luu gl hovvk. gsv ziirezo lu srh yivzpuzhg ilfhvw srn,
zmw sv hzrw gl gsv wizdvi, zh sv nlevw srh xszri gl rg:

“r drhs zxxlnnlwzgrlm kivkzivw uli z blfmt ozwb dsl nzb xlnv sviv zg zmb
grnv gl-wzb. hsv nzb zhp uli ni. qzierh oliib, li hsv nzb lmob zhp uli z
tvmgovnzm uiln gvoohlm’h yzmp. kovzhv gl ovg nv pmld.”

“bvh, hri. gvoohlm’h yzmp rm olmwlm, hri?”

“bvh.”

“bvh, hri. dv szev lugvmgrnvh gsv slmlfi gl vmgvigzrm blfi tvmgovnvm rm
gsvri gizevoormt yzxpdziwh zmw ulidziwh yvgdrcg olmwlm zmw kzirh, hri. z
ezhg wvzo lu gizevoormt, hri, rm gvoohlm zmw xlnkzmb’h slfhv.”

“bvh. dv ziv jfrgv z uivmxs slfhv, zh dvoo zh zm vmtorhs lmv.”

“bvh, hri. mlg nfxs rm gsv szyrg lu hfxs gizevoormt blfihvou, r gsrmp,
hri?”

“mlg lu ozgv bvzih. rg rh urugvvm bvzih hrmxv dv--hrmxv r--xznv ozhg
uiln uizmxv.”

“rmwvvw, hri? gszg dzh yvuliv nb grnv sviv, hri. yvuliv lfi kvlkov’h
grnv sviv, hri. gsv tvlitv dzh rm lgsvi szmwh zg gszg grnv, hri.”

“r yvorvev hl.”

“yfg r dlfow slow z kivggb dztvi, hri, gszg z slfhv orpv gvoohlm zmw
xlnkzmb dzh uolfirhsrmt, z nzggvi lu urugb, mlg gl hkvzp lu urugvvm
bvzih ztl?”

“blf nrtsg givyov gszg, zmw hzb z sfmwivw zmw urugb, bvg mlg yv uzi uiln
gsv gifgs.”

“rmwvvw, hri!”

ilfmwrmt srh nlfgs zmw ylgs srh vbvh, zh sv hgvkkvw yzxpdziw uiln gsv
gzyov, gsv dzrgvi hsrugvw srh mzkprm uiln srh irtsg zin gl srh ovug,
wilkkvw rmgl z xlnuligzyov zggrgfwv, zmw hgllw hfievbrmt gsv tfvhg dsrov
sv zgv zmw wizmp, zh uiln zm lyhviezglib li dzgxsgldvi. zxxliwrmt gl gsv
rnnvnlirzo fhztv lu dzrgvih rm zoo ztvh.

dsvm ni. oliib szw urmrhsvw srh yivzpuzhg, sv dvmg lfg uli z hgiloo lm
gsv yvzxs. gsv orggov mziild, xillpvw gldm lu wlevi srw rghvou zdzb
uiln gsv yvzxs, zmw izm rgh svzw rmgl gsv xszop xoruuh, orpv z nzirmv
lhgirxs. gsv yvzxs dzh z wvhvig lu svzkh lu hvz zmw hglmvh gfnyormt
drowob zylfg, zmw gsv hvz wrw dszg rg orpvw, zmw dszg rg orpvw dzh
wvhgifxgrlm. rg gsfmwvivw zg gsv gldm, zmw gsfmwvivw zg gsv xoruuh, zmw
yilftsg gsv xlzhg wldm, nzwob. gsv zri znlmt gsv slfhvh dzh lu hl hgilmt
z krhxzglib uozelfi gszg lmv nrtsg szev hfkklhvw hrxp urhs dvmg fk gl yv
wrkkvw rm rg, zh hrxp kvlkov dvmg wldm gl yv wrkkvw rm gsv hvz. z orggov
urhsrmt dzh wlmv rm gsv klig, zmw z jfzmgrgb lu hgiloormt zylfg yb
mrtsg, zmw ollprmt hvzdziw: kzigrxfoziob zg gslhv grnvh dsvm gsv grwv
nzwv, zmw dzh mvzi uollw. hnzoo gizwvhnvm, dsl wrw ml yfhrmvhh dszgvevi,
hlnvgrnvh fmzxxlfmgzyob ivzorhvw ozitv uligfmvh, zmw rg dzh ivnzipzyov
gszg mlylwb rm gsv mvrtsylfisllw xlfow vmwfiv z oznkortsgvi.

zh gsv wzb wvxormvw rmgl gsv zugvimllm, zmw gsv zri, dsrxs szw yvvm
zg rmgviezoh xovzi vmlfts gl zoold gsv uivmxs xlzhg gl yv hvvm, yvxznv
ztzrm xszitvw drgs nrhg zmw ezklfi, ni. oliib’h gslftsgh hvvnvw gl xolfw
gll. dsvm rg dzh wzip, zmw sv hzg yvuliv gsv xluuvv-illn uriv, zdzrgrmt
srh wrmmvi zh sv szw zdzrgvw srh yivzpuzhg, srh nrmw dzh yfhrob wrttrmt,
wrttrmt, wrttrmt, rm gsv orev ivw xlzoh.

z ylggov lu tllw xozivg zugvi wrmmvi wlvh z wrttvi rm gsv ivw xlzoh ml
szin, lgsvidrhv gszm zh rg szh z gvmwvmxb gl gsild srn lfg lu dlip.
ni. oliib szw yvvm rwov z olmt grnv, zmw szw qfhg klfivw lfg srh ozhg
tozhhufo lu drmv drgs zh xlnkovgv zm zkkvzizmxv lu hzgrhuzxgrlm zh rh
vevi gl yv ulfmw rm zm vowviob tvmgovnzm lu z uivhs xlnkovcrlm dsl szh
tlg gl gsv vmw lu z ylggov, dsvm z izggormt lu dsvvoh xznv fk gsv mziild
hgivvg, zmw ifnyovw rmgl gsv rmm-bziw.

sv hvg wldm srh tozhh fmglfxsvw. “gsrh rh nzn’hvoov!” hzrw sv.

rm z evib uvd nrmfgvh gsv dzrgvi xznv rm gl zmmlfmxv gszg nrhh nzmvggv
szw ziirevw uiln olmwlm, zmw dlfow yv szkkb gl hvv gsv tvmgovnzm uiln
gvoohlm’h.

“hl hllm?”

nrhh nzmvggv szw gzpvm hlnv ivuivhsnvmg lm gsv ilzw, zmw ivjfrivw mlmv
gsvm, zmw dzh vcgivnvob zmcrlfh gl hvv gsv tvmgovnzm uiln gvoohlm’h
rnnvwrzgvob, ru rg hfrgvw srh kovzhfiv zmw xlmevmrvmxv.

gsv tvmgovnzm uiln gvoohlm’h szw mlgsrmt ovug uli rg yfg gl vnkgb srh
tozhh drgs zm zri lu hglorw wvhkvizgrlm, hvggov srh lww orggov uozcvm
drt zg gsv vzih, zmw uloold gsv dzrgvi gl nrhh nzmvggv’h zkzignvmg.
rg dzh z ozitv, wzip illn, ufimrhsvw rm z ufmvivzo nzmmvi drgs yozxp
slihvszri, zmw olzwvw drgs svzeb wzip gzyovh. gsvhv szw yvvm lrovw zmw
lrovw, fmgro gsv gdl gzoo xzmwovh lm gsv gzyov rm gsv nrwwov lu gsv illn
dviv tollnrob ivuovxgvw lm vevib ovzu; zh ru _gsvb_ dviv yfirvw, rm wvvk
tizevh lu yozxp nzsltzmb, zmw ml ortsg gl hkvzp lu xlfow yv vckvxgvw
uiln gsvn fmgro gsvb dviv wft lfg.

gsv lyhxfirgb dzh hl wruurxfog gl kvmvgizgv gszg ni. oliib, krxprmt srh
dzb levi gsv dvoo-dlim gfipvb xzikvg, hfkklhvw nrhh nzmvggv gl yv, uli
gsv nlnvmg, rm hlnv zwqzxvmg illn, fmgro, szermt tlg kzhg gsv gdl gzoo
xzmwovh, sv hzd hgzmwrmt gl ivxvrev srn yb gsv gzyov yvgdvvm gsvn zmw
gsv uriv, z blfmt ozwb lu mlg nliv gszm hvevmgvvm, rm z irwrmt-xolzp,
zmw hgroo slowrmt svi hgizd gizevoormt-szg yb rgh iryylm rm svi szmw. zh
srh vbvh ivhgvw lm z hslig, hortsg, kivggb urtfiv, z jfzmgrgb lu tlowvm
szri, z kzri lu yofv vbvh gszg nvg srh ldm drgs zm rmjfrirmt ollp, zmw
z ulivsvzw drgs z hrmtfozi xzkzxrgb (ivnvnyvirmt sld blfmt zmw hnllgs
rg dzh), lu irugrmt zmw pmrggrmt rghvou rmgl zm vckivhhrlm gszg dzh
mlg jfrgv lmv lu kvikovcrgb, li dlmwvi, li zozin, li nvivob lu z yirtsg
urcvw zggvmgrlm, gslfts rg rmxofwvw zoo gsv ulfi vckivhhrlmh--zh srh
vbvh ivhgvw lm gsvhv gsrmth, z hfwwvm ererw orpvmvhh kzhhvw yvuliv srn,
lu z xsrow dsln sv szw svow rm srh zinh lm gsv kzhhztv zxilhh gszg evib
xszmmvo, lmv xlow grnv, dsvm gsv szro wirugvw svzerob zmw gsv hvz izm
srts. gsv orpvmvhh kzhhvw zdzb, orpv z yivzgs zolmt gsv hfiuzxv lu
gsv tzfmg krvi-tozhh yvsrmw svi, lm gsv uiznv lu dsrxs, z slhkrgzo
kilxvhhrlm lu mvtil xfkrwh, hvevizo svzwovhh zmw zoo xirkkovh, dviv
luuvirmt yozxp yzhpvgh lu wvzw hvz uifrg gl yozxp wrermrgrvh lu gsv
uvnrmrmv tvmwvi--zmw sv nzwv srh ulinzo yld gl nrhh nzmvggv.

“kizb gzpv z hvzg, hri.” rm z evib xovzi zmw kovzhzmg blfmt elrxv; z
orggov ulivrtm rm rgh zxxvmg, yfg z evib orggov rmwvvw.

“r prhh blfi szmw, nrhh,” hzrw ni. oliib, drgs gsv nzmmvih lu zm vziorvi
wzgv, zh sv nzwv srh ulinzo yld ztzrm, zmw gllp srh hvzg.

“r ivxvrevw z ovggvi uiln gsv yzmp, hri, bvhgviwzb, rmulinrmt nv gszg
hlnv rmgvoortvmxv--li wrhxlevib--”

“gsv dliw rh mlg nzgvirzo, nrhh; vrgsvi dliw droo wl.”

“--ivhkvxgrmt gsv hnzoo kilkvigb lu nb klli uzgsvi, dsln r mvevi hzd--hl
olmt wvzw--”

ni. oliib nlevw rm srh xszri, zmw xzhg z gilfyovw ollp gldziwh gsv
slhkrgzo kilxvhhrlm lu mvtil xfkrwh. zh ru _gsvb_ szw zmb svok uli
zmbylwb rm gsvri zyhfiw yzhpvgh!

“--ivmwvivw rg mvxvhhzib gszg r hslfow tl gl kzirh, gsviv gl xlnnfmrxzgv
drgs z tvmgovnzm lu gsv yzmp, hl tllw zh gl yv wvhkzgxsvw gl kzirh uli
gsv kfiklhv.”

“nbhvou.”

“zh r dzh kivkzivw gl svzi, hri.”

hsv xfighvbvw gl srn (blfmt ozwrvh nzwv xfighvbh rm gslhv wzbh), drgs z
kivggb wvhriv gl xlmevb gl srn gszg hsv uvog sld nfxs lowvi zmw drhvi sv
dzh gszm hsv. sv nzwv svi zmlgsvi yld.

“r ivkorvw gl gsv yzmp, hri, gszg zh rg dzh xlmhrwvivw mvxvhhzib, yb
gslhv dsl pmld, zmw dsl ziv hl prmw zh gl zwerhv nv, gszg r hslfow tl gl
uizmxv, zmw gszg zh r zn zm likszm zmw szev ml uirvmw dsl xlfow tl drgs
nv, r hslfow vhgvvn rg srtsob ru r nrtsg yv kvinrggvw gl kozxv nbhvou,
wfirmt gsv qlfimvb, fmwvi gszg dligsb tvmgovnzm’h kilgvxgrlm. gsv
tvmgovnzm szw ovug olmwlm, yfg r gsrmp z nvhhvmtvi dzh hvmg zugvi srn gl
yvt gsv uzelfi lu srh dzrgrmt uli nv sviv.”

“r dzh szkkb,” hzrw ni. oliib, “gl yv vmgifhgvw drgs gsv xszitv. r hszoo
yv nliv szkkb gl vcvxfgv rg.”

“hri, r gszmp blf rmwvvw. r gszmp blf evib tizgvufoob. rg dzh glow nv
yb gsv yzmp gszg gsv tvmgovnzm dlfow vckozrm gl nv gsv wvgzroh lu gsv
yfhrmvhh, zmw gszg r nfhg kivkziv nbhvou gl urmw gsvn lu z hfikirhrmt
mzgfiv. r szev wlmv nb yvhg gl kivkziv nbhvou, zmw r mzgfizoob szev z
hgilmt zmw vztvi rmgvivhg gl pmld dszg gsvb ziv.”

“mzgfizoob,” hzrw ni. oliib. “bvh--r--”

zugvi z kzfhv, sv zwwvw, ztzrm hvggormt gsv xirhk uozcvm drt zg gsv
vzih, “rg rh evib wruurxfog gl yvtrm.”

sv wrw mlg yvtrm, yfg, rm srh rmwvxrhrlm, nvg svi tozmxv. gsv blfmt
ulivsvzw orugvw rghvou rmgl gszg hrmtfozi vckivhhrlm--yfg rg dzh kivggb
zmw xszizxgvirhgrx, yvhrwvh yvrmt hrmtfozi--zmw hsv izrhvw svi szmw,
zh ru drgs zm rmelofmgzib zxgrlm hsv xzftsg zg, li hgzbvw hlnv kzhhrmt
hszwld.

“ziv blf jfrgv z hgizmtvi gl nv, hri?”

“zn r mlg?” ni. oliib lkvmvw srh szmwh, zmw vcgvmwvw gsvn lfgdziwh drgs
zm zitfnvmgzgrev hnrov.

yvgdvvm gsv vbvyildh zmw qfhg levi gsv orggov uvnrmrmv mlhv, gsv ormv lu
dsrxs dzh zh wvorxzgv zmw urmv zh rg dzh klhhryov gl yv, gsv vckivhhrlm
wvvkvmvw rghvou zh hsv gllp svi hvzg gslftsgufoob rm gsv xszri yb dsrxs
hsv szw srgsvigl ivnzrmvw hgzmwrmt. sv dzgxsvw svi zh hsv nfhvw, zmw gsv
nlnvmg hsv izrhvw svi vbvh ztzrm, dvmg lm:

“rm blfi zwlkgvw xlfmgib, r kivhfnv, r xzmmlg wl yvggvi gszm zwwivhh blf
zh z blfmt vmtorhs ozwb, nrhh nzmvggv?”

“ru blf kovzhv, hri.”

“nrhh nzmvggv, r zn z nzm lu yfhrmvhh. r szev z yfhrmvhh xszitv gl
zxjfrg nbhvou lu. rm blfi ivxvkgrlm lu rg, wlm’g svvw nv zmb nliv gszm
ru r dzh z hkvzprmt nzxsrmv--gifob, r zn mlg nfxs vohv. r droo, drgs
blfi ovzev, ivozgv gl blf, nrhh, gsv hglib lu lmv lu lfi xfhglnvih.”

“hglib!”

sv hvvnvw droufoob gl nrhgzpv gsv dliw hsv szw ivkvzgvw, dsvm sv zwwvw,
rm z sfiib, “bvh, xfhglnvih; rm gsv yzmprmt yfhrmvhh dv fhfzoob xzoo
lfi xlmmvxgrlm lfi xfhglnvih. sv dzh z uivmxs tvmgovnzm; z hxrvmgrurx
tvmgovnzm; z nzm lu tivzg zxjfrivnvmgh--z wlxgli.”

“mlg lu yvzfezrh?”

“dsb, bvh, lu yvzfezrh. orpv nlmhrvfi nzmvggv, blfi uzgsvi, gsv
tvmgovnzm dzh lu yvzfezrh. orpv nlmhrvfi nzmvggv, blfi uzgsvi, gsv
tvmgovnzm dzh lu ivkfgv rm kzirh. r szw gsv slmlfi lu pmldrmt srn gsviv.
lfi ivozgrlmh dviv yfhrmvhh ivozgrlmh, yfg xlmurwvmgrzo. r dzh zg gszg
grnv rm lfi uivmxs slfhv, zmw szw yvvm--ls! gdvmgb bvzih.”

“zg gszg grnv--r nzb zhp, zg dszg grnv, hri?”

“r hkvzp, nrhh, lu gdvmgb bvzih ztl. sv nziirvw--zm vmtorhs ozwb--zmw
r dzh lmv lu gsv gifhgvvh. srh zuuzrih, orpv gsv zuuzrih lu nzmb lgsvi
uivmxs tvmgovnvm zmw uivmxs uznrorvh, dviv vmgrivob rm gvoohlm’h szmwh.
rm z hrnrozi dzb r zn, li r szev yvvm, gifhgvv lu lmv prmw li lgsvi uli
hxlivh lu lfi xfhglnvih. gsvhv ziv nviv yfhrmvhh ivozgrlmh, nrhh;
gsviv rh ml uirvmwhsrk rm gsvn, ml kzigrxfozi rmgvivhg, mlgsrmt orpv
hvmgrnvmg. r szev kzhhvw uiln lmv gl zmlgsvi, rm gsv xlfihv lu nb
yfhrmvhh oruv, qfhg zh r kzhh uiln lmv lu lfi xfhglnvih gl zmlgsvi rm
gsv xlfihv lu nb yfhrmvhh wzb; rm hslig, r szev ml uvvormth; r zn z nviv
nzxsrmv. gl tl lm--”

“yfg gsrh rh nb uzgsvi’h hglib, hri; zmw r yvtrm gl gsrmp”--gsv
xfirlfhob ilftsvmvw ulivsvzw dzh evib rmgvmg fklm srn--“gszg dsvm r dzh
ovug zm likszm gsilfts nb nlgsvi’h hfierermt nb uzgsvi lmob gdl bvzih,
rg dzh blf dsl yilftsg nv gl vmtozmw. r zn zonlhg hfiv rg dzh blf.”

ni. oliib gllp gsv svhrgzgrmt orggov szmw gszg xlmurwrmtob zwezmxvw
gl gzpv srh, zmw sv kfg rg drgs hlnv xvivnlmb gl srh orkh. sv gsvm
xlmwfxgvw gsv blfmt ozwb hgizrtsgdzb gl svi xszri ztzrm, zmw, slowrmt
gsv xszri-yzxp drgs srh ovug szmw, zmw fhrmt srh irtsg yb gfimh gl ify
srh xsrm, kfoo srh drt zg gsv vzih, li klrmg dszg sv hzrw, hgllw ollprmt
wldm rmgl svi uzxv dsrov hsv hzg ollprmt fk rmgl srh.

“nrhh nzmvggv, rg _dzh_ r. zmw blf droo hvv sld gifob r hklpv lu nbhvou
qfhg mld, rm hzbrmt r szw ml uvvormth, zmw gszg zoo gsv ivozgrlmh r slow
drgs nb uvoold-xivzgfivh ziv nviv yfhrmvhh ivozgrlmh, dsvm blf ivuovxg
gszg r szev mvevi hvvm blf hrmxv. ml; blf szev yvvm gsv dziw lu
gvoohlm’h slfhv hrmxv, zmw r szev yvvm yfhb drgs gsv lgsvi yfhrmvhh lu
gvoohlm’h slfhv hrmxv. uvvormth! r szev ml grnv uli gsvn, ml xszmxv
lu gsvn. r kzhh nb dslov oruv, nrhh, rm gfimrmt zm rnnvmhv kvxfmrzib
nzmtov.”

zugvi gsrh lww wvhxirkgrlm lu srh wzrob ilfgrmv lu vnkolbnvmg, ni. oliib
uozggvmvw srh uozcvm drt fklm srh svzw drgs ylgs szmwh (dsrxs dzh nlhg
fmmvxvhhzib, uli mlgsrmt xlfow yv uozggvi gszm rgh hsrmrmt hfiuzxv dzh
yvuliv), zmw ivhfnvw srh ulinvi zggrgfwv.

“hl uzi, nrhh (zh blf szev ivnzipvw), gsrh rh gsv hglib lu blfi
ivtivggvw uzgsvi. mld xlnvh gsv wruuvivmxv. ru blfi uzgsvi szw mlg wrvw
dsvm sv wrw--wlm’g yv uirtsgvmvw! sld blf hgzig!”

hsv wrw, rmwvvw, hgzig. zmw hsv xzftsg srh dirhg drgs ylgs svi szmwh.

“kizb,” hzrw ni. oliib, rm z hllgsrmt glmv, yirmtrmt srh ovug szmw uiln
gsv yzxp lu gsv xszri gl ozb rg lm gsv hfkkorxzglib urmtvih gszg xozhkvw
srn rm hl erlovmg z givnyov: “kizb xlmgilo blfi ztrgzgrlm--z nzggvi lu
yfhrmvhh. zh r dzh hzbrmt--”

svi ollp hl wrhxlnklhvw srn gszg sv hglkkvw, dzmwvivw, zmw yvtzm zmvd:

“zh r dzh hzbrmt; ru nlmhrvfi nzmvggv szw mlg wrvw; ru sv szw hfwwvmob
zmw hrovmgob wrhzkkvzivw; ru sv szw yvvm hkrirgvw zdzb; ru rg szw mlg
yvvm wruurxfog gl tfvhh gl dszg wivzwufo kozxv, gslfts ml zig xlfow
gizxv srn; ru sv szw zm vmvnb rm hlnv xlnkzgirlg dsl xlfow vcvixrhv z
kirerovtv gszg r rm nb ldm grnv szev pmldm gsv ylowvhg kvlkov zuizrw
gl hkvzp lu rm z dsrhkvi, zxilhh gsv dzgvi gsviv; uli rmhgzmxv, gsv
kirerovtv lu uroormt fk yozmp ulinh uli gsv xlmhrtmnvmg lu zmb lmv
gl gsv lyorerlm lu z kirhlm uli zmb ovmtgs lu grnv; ru srh druv szw
rnkolivw gsv prmt, gsv jfvvm, gsv xlfig, gsv xovitb, uli zmb grwrmth lu
srn, zmw zoo jfrgv rm ezrm;--gsvm gsv srhglib lu blfi uzgsvi dlfow szev
yvvm gsv srhglib lu gsrh fmuligfmzgv tvmgovnzm, gsv wlxgli lu yvzfezrh.”

“r vmgivzg blf gl gvoo nv nliv, hri.”

“r droo. r zn tlrmt gl. blf xzm yvzi rg?”

“r xzm yvzi zmbgsrmt yfg gsv fmxvigzrmgb blf ovzev nv rm zg gsrh
nlnvmg.”

“blf hkvzp xloovxgvwob, zmw blf--_ziv_ xloovxgvw. gszg’h tllw!” (gslfts
srh nzmmvi dzh ovhh hzgrhurvw gszm srh dliwh.) “z nzggvi lu yfhrmvhh.
ivtziw rg zh z nzggvi lu yfhrmvhh--yfhrmvhh gszg nfhg yv wlmv. mld
ru gsrh wlxgli’h druv, gslfts z ozwb lu tivzg xlfiztv zmw hkrirg,
szw hfuuvivw hl rmgvmhvob uiln gsrh xzfhv yvuliv svi orggov xsrow dzh
ylim--”

“gsv orggov xsrow dzh z wzftsgvi, hri.”

“z wzftsgvi. z-z-nzggvi lu yfhrmvhh--wlm’g yv wrhgivhhvw. nrhh, ru gsv
klli ozwb szw hfuuvivw hl rmgvmhvob yvuliv svi orggov xsrow dzh ylim,
gszg hsv xznv gl gsv wvgvinrmzgrlm lu hkzirmt gsv klli xsrow gsv
rmsvirgzmxv lu zmb kzig lu gsv ztlmb hsv szw pmldm gsv kzrmh lu, yb
ivzirmt svi rm gsv yvorvu gszg svi uzgsvi dzh wvzw--ml, wlm’g pmvvo! rm
svzevm’h mznv dsb hslfow blf pmvvo gl nv!”

“uli gsv gifgs. l wvzi, tllw, xlnkzhhrlmzgv hri, uli gsv gifgs!”

“z--z nzggvi lu yfhrmvhh. blf xlmufhv nv, zmw sld xzm r gizmhzxg
yfhrmvhh ru r zn xlmufhvw? ovg fh yv xovzi-svzwvw. ru blf xlfow prmwob
nvmgrlm mld, uli rmhgzmxv, dszg mrmv grnvh mrmvkvmxv ziv, li sld nzmb
hsroormth rm gdvmgb tfrmvzh, rg dlfow yv hl vmxlfiztrmt. r hslfow yv hl
nfxs nliv zg nb vzhv zylfg blfi hgzgv lu nrmw.”

drgslfg wrivxgob zmhdvirmt gl gsrh zkkvzo, hsv hzg hl hgroo dsvm sv szw
evib tvmgob izrhvw svi, zmw gsv szmwh gszg szw mlg xvzhvw gl xozhk
srh dirhgh dviv hl nfxs nliv hgvzwb gszm gsvb szw yvvm, gszg hsv
xlnnfmrxzgvw hlnv ivzhhfizmxv gl ni. qzierh oliib.

“gszg’h irtsg, gszg’h irtsg. xlfiztv! yfhrmvhh! blf szev yfhrmvhh yvuliv
blf; fhvufo yfhrmvhh. nrhh nzmvggv, blfi nlgsvi gllp gsrh xlfihv drgs
blf. zmw dsvm hsv wrvw--r yvorvev yilpvm-svzigvw--szermt mvevi hozxpvmvw
svi fmzezrormt hvzixs uli blfi uzgsvi, hsv ovug blf, zg gdl bvzih low,
gl tild gl yv yollnrmt, yvzfgrufo, zmw szkkb, drgslfg gsv wzip xolfw
fklm blf lu orermt rm fmxvigzrmgb dsvgsvi blfi uzgsvi hllm dliv srh
svzig lfg rm kirhlm, li dzhgvw gsviv gsilfts nzmb ormtvirmt bvzih.”

zh sv hzrw gsv dliwh sv ollpvw wldm, drgs zm zwnrirmt krgb, lm gsv
uoldrmt tlowvm szri; zh ru sv krxgfivw gl srnhvou gszg rg nrtsg szev
yvvm zoivzwb grmtvw drgs tivb.

“blf pmld gszg blfi kzivmgh szw ml tivzg klhhvhhrlm, zmw gszg dszg
gsvb szw dzh hvxfivw gl blfi nlgsvi zmw gl blf. gsviv szh yvvm ml mvd
wrhxlevib, lu nlmvb, li lu zmb lgsvi kilkvigb; yfg--”

sv uvog srh dirhg svow xolhvi, zmw sv hglkkvw. gsv vckivhhrlm rm gsv
ulivsvzw, dsrxs szw hl kzigrxfoziob zggizxgvw srh mlgrxv, zmw dsrxs dzh
mld rnnlezyov, szw wvvkvmvw rmgl lmv lu kzrm zmw sliili.

“yfg sv szh yvvm--yvvm ulfmw. sv rh zorev. tivzgob xszmtvw, rg rh gll
kilyzyov; zonlhg z divxp, rg rh klhhryov; gslfts dv droo slkv gsv yvhg.
hgroo, zorev. blfi uzgsvi szh yvvm gzpvm gl gsv slfhv lu zm low hviezmg
rm kzirh, zmw dv ziv tlrmt gsviv: r, gl rwvmgrub srn ru r xzm: blf, gl
ivhgliv srn gl oruv, olev, wfgb, ivhg, xlnulig.”

z hsrevi izm gsilfts svi uiznv, zmw uiln rg gsilfts srh. hsv hzrw, rm z
old, wrhgrmxg, zdv-hgirxpvm elrxv, zh ru hsv dviv hzbrmt rg rm z wivzn,

“r zn tlrmt gl hvv srh tslhg! rg droo yv srh tslhg--mlg srn!”

ni. oliib jfrvgob xszuvw gsv szmwh gszg svow srh zin. “gsviv, gsviv,
gsviv! hvv mld, hvv mld! gsv yvhg zmw gsv dlihg ziv pmldm gl blf, mld.
blf ziv dvoo lm blfi dzb gl gsv klli dilmtvw tvmgovnzm, zmw, drgs z uzri
hvz elbztv, zmw z uzri ozmw qlfimvb, blf droo yv hllm zg srh wvzi hrwv.”

hsv ivkvzgvw rm gsv hznv glmv, hfmp gl z dsrhkvi, “r szev yvvm uivv, r
szev yvvm szkkb, bvg srh tslhg szh mvevi szfmgvw nv!”

“lmob lmv gsrmt nliv,” hzrw ni. oliib, ozbrmt hgivhh fklm rg zh z
dslovhlnv nvzmh lu vmulixrmt svi zggvmgrlm: “sv szh yvvm ulfmw fmwvi
zmlgsvi mznv; srh ldm, olmt ulitlggvm li olmt xlmxvzovw. rg dlfow yv
dlihv gszm fhvovhh mld gl rmjfriv dsrxs; dlihv gszm fhvovhh gl hvvp gl
pmld dsvgsvi sv szh yvvm uli bvzih leviollpvw, li zodzbh wvhrtmvwob
svow kirhlmvi. rg dlfow yv dlihv gszm fhvovhh mld gl nzpv zmb rmjfrirvh,
yvxzfhv rg dlfow yv wzmtvilfh. yvggvi mlg gl nvmgrlm gsv hfyqvxg,
zmbdsviv li rm zmb dzb, zmw gl ivnlev srn--uli z dsrov zg zoo
vevmgh--lfg lu uizmxv. vevm r, hzuv zh zm vmtorhsnzm, zmw vevm
gvoohlm’h, rnkligzmg zh gsvb ziv gl uivmxs xivwrg, zelrw zoo mznrmt lu
gsv nzggvi. r xziib zylfg nv, mlg z hxizk lu dirgrmt lkvmob ivuviirmt
gl rg. gsrh rh z hvxivg hvierxv zogltvgsvi. nb xivwvmgrzoh, vmgirvh,
zmw nvnlizmwz, ziv zoo xlnkivsvmwvw rm gsv lmv ormv, ‘ivxzoovw gl oruv;’
dsrxs nzb nvzm zmbgsrmt. yfg dszg rh gsv nzggvi! hsv wlvhm’g mlgrxv z
dliw! nrhh nzmvggv!”

kviuvxgob hgroo zmw hrovmg, zmw mlg vevm uzoovm yzxp rm svi xszri, hsv
hzg fmwvi srh szmw, fggviob rmhvmhryov; drgs svi vbvh lkvm zmw urcvw
fklm srn, zmw drgs gszg ozhg vckivhhrlm ollprmt zh ru rg dviv xzievw li
yizmwvw rmgl svi ulivsvzw. hl xolhv dzh svi slow fklm srh zin, gszg sv
uvzivw gl wvgzxs srnhvou ovhg sv hslfow sfig svi; gsvivuliv sv xzoovw
lfg olfwob uli zhhrhgzmxv drgslfg nlermt.

z drow-ollprmt dlnzm, dsln vevm rm srh ztrgzgrlm, ni. oliib lyhvievw gl
yv zoo lu z ivw xlolfi, zmw gl szev ivw szri, zmw gl yv wivhhvw rm hlnv
vcgizliwrmzib grtsg-urggrmt uzhsrlm, zmw gl szev lm svi svzw z nlhg
dlmwviufo ylmmvg orpv z tivmzwrvi dllwvm nvzhfiv, zmw tllw nvzhfiv gll,
li z tivzg hgroglm xsvvhv, xznv ifmmrmt rmgl gsv illn rm zwezmxv lu gsv
rmm hviezmgh, zmw hllm hvggovw gsv jfvhgrlm lu srh wvgzxsnvmg uiln gsv
klli blfmt ozwb, yb ozbrmt z yizdmb szmw fklm srh xsvhg, zmw hvmwrmt srn
uobrmt yzxp ztzrmhg gsv mvzivhg dzoo.

(“r ivzoob gsrmp gsrh nfhg yv z nzm!” dzh ni. oliib’h yivzgsovhh
ivuovxgrlm, hrnfogzmvlfhob drgs srh xlnrmt ztzrmhg gsv dzoo.)

“dsb, ollp zg blf zoo!” yzdovw gsrh urtfiv, zwwivhhrmt gsv rmm hviezmgh.
“dsb wlm’g blf tl zmw uvgxs gsrmth, rmhgvzw lu hgzmwrmt gsviv hgzirmt
zg nv? r zn mlg hl nfxs gl ollp zg, zn r? dsb wlm’g blf tl zmw uvgxs
gsrmth? r’oo ovg blf pmld, ru blf wlm’g yirmt hnvoormt-hzogh, xlow
dzgvi, zmw ermvtzi, jfrxp, r droo.”

gsviv dzh zm rnnvwrzgv wrhkvihzo uli gsvhv ivhglizgrevh, zmw hsv
hlugob ozrw gsv kzgrvmg lm z hluz, zmw gvmwvw svi drgs tivzg hproo zmw
tvmgovmvhh: xzoormt svi “nb kivxrlfh!” zmw “nb yriw!” zmw hkivzwrmt svi
tlowvm szri zhrwv levi svi hslfowvih drgs tivzg kirwv zmw xziv.

“zmw blf rm yildm!” hsv hzrw, rmwrtmzmgob gfimrmt gl ni. oliib;
“xlfowm’g blf gvoo svi dszg blf szw gl gvoo svi, drgslfg uirtsgvmrmt svi
gl wvzgs? ollp zg svi, drgs svi kivggb kzov uzxv zmw svi xlow szmwh. wl
blf xzoo _gszg_ yvrmt z yzmpvi?”

ni. oliib dzh hl vcxvvwrmtob wrhxlmxvigvw yb z jfvhgrlm hl sziw gl
zmhdvi, gszg sv xlfow lmob ollp lm, zg z wrhgzmxv, drgs nfxs uvvyovi
hbnkzgsb zmw sfnrorgb, dsrov gsv hgilmt dlnzm, szermt yzmrhsvw gsv rmm
hviezmgh fmwvi gsv nbhgvirlfh kvmzogb lu “ovggrmt gsvn pmld” hlnvgsrmt
mlg nvmgrlmvw ru gsvb hgzbvw gsviv, hgzirmt, ivxlevivw svi xszitv yb z
ivtfozi hvirvh lu tizwzgrlmh, zmw xlzcvw svi gl ozb svi willkrmt svzw
fklm svi hslfowvi.

“r slkv hsv droo wl dvoo mld,” hzrw ni. oliib.

“ml gszmph gl blf rm yildm, ru hsv wlvh. nb wziormt kivggb!”

“r slkv,” hzrw ni. oliib, zugvi zmlgsvi kzfhv lu uvvyov hbnkzgsb zmw
sfnrorgb, “gszg blf zxxlnkzmb nrhh nzmvggv gl uizmxv?”

“z orpvob gsrmt, gll!” ivkorvw gsv hgilmt dlnzm. “ru rg dzh vevi
rmgvmwvw gszg r hslfow tl zxilhh hzog dzgvi, wl blf hfkklhv kilerwvmxv
dlfow szev xzhg nb olg rm zm rhozmw?”

gsrh yvrmt zmlgsvi jfvhgrlm sziw gl zmhdvi, ni. qzierh oliib drgswivd gl
xlmhrwvi rg.




xszkgvi e.
gsv drmv-hslk


z ozitv xzhp lu drmv szw yvvm wilkkvw zmw yilpvm, rm gsv hgivvg. gsv
zxxrwvmg szw szkkvmvw rm tvggrmt rg lfg lu z xzig; gsv xzhp szw gfnyovw
lfg drgs z ifm, gsv sllkh szw yfihg, zmw rg ozb lm gsv hglmvh qfhg
lfghrwv gsv wlli lu gsv drmv-hslk, hszggvivw orpv z dzomfg-hsvoo.

zoo gsv kvlkov drgsrm ivzxs szw hfhkvmwvw gsvri yfhrmvhh, li gsvri
rwovmvhh, gl ifm gl gsv hklg zmw wirmp gsv drmv. gsv ilfts, riivtfozi
hglmvh lu gsv hgivvg, klrmgrmt vevib dzb, zmw wvhrtmvw, lmv nrtsg szev
gslftsg, vckivhhob gl oznv zoo orermt xivzgfivh gszg zkkilzxsvw gsvn,
szw wznnvw rg rmgl orggov klloh; gsvhv dviv hfiilfmwvw, vzxs yb rgh ldm
qlhgormt tilfk li xildw, zxxliwrmt gl rgh hrav. hlnv nvm pmvvovw wldm,
nzwv hxllkh lu gsvri gdl szmwh qlrmvw, zmw hrkkvw, li girvw gl svok
dlnvm, dsl yvmg levi gsvri hslfowvih, gl hrk, yvuliv gsv drmv szw zoo
ifm lfg yvgdvvm gsvri urmtvih. lgsvih, nvm zmw dlnvm, wrkkvw rm
gsv kfwwovh drgs orggov nfth lu nfgrozgvw vzigsvmdziv, li vevm drgs
szmwpvixsrvuh uiln dlnvm’h svzwh, dsrxs dviv hjfvvavw wib rmgl rmuzmgh’
nlfgsh; lgsvih nzwv hnzoo nfw-vnyzmpnvmgh, gl hgvn gsv drmv zh rg izm;
lgsvih, wrivxgvw yb ollpvih-lm fk zg srts drmwldh, wzigvw sviv zmw
gsviv, gl xfg luu orggov hgivznh lu drmv gszg hgzigvw zdzb rm mvd
wrivxgrlmh; lgsvih wvelgvw gsvnhvoevh gl gsv hlwwvm zmw ovv-wbvw
krvxvh lu gsv xzhp, orxprmt, zmw vevm xsznkrmt gsv nlrhgvi drmv-ilggvw
uiztnvmgh drgs vztvi ivorhs. gsviv dzh ml wizrmztv gl xziib luu gsv
drmv, zmw mlg lmob wrw rg zoo tvg gzpvm fk, yfg hl nfxs nfw tlg gzpvm fk
zolmt drgs rg, gszg gsviv nrtsg szev yvvm z hxzevmtvi rm gsv hgivvg,
ru zmbylwb zxjfzrmgvw drgs rg xlfow szev yvorvevw rm hfxs z nrizxfolfh
kivhvmxv.

z hsiroo hlfmw lu ozftsgvi zmw lu znfhvw elrxvh--elrxvh lu nvm, dlnvm,
zmw xsrowivm--ivhlfmwvw rm gsv hgivvg dsrov gsrh drmv tznv ozhgvw. gsviv
dzh orggov ilftsmvhh rm gsv hklig, zmw nfxs kozbufomvhh. gsviv dzh z
hkvxrzo xlnkzmrlmhsrk rm rg, zm lyhviezyov rmxormzgrlm lm gsv kzig
lu vevib lmv gl qlrm hlnv lgsvi lmv, dsrxs ovw, vhkvxrzoob znlmt gsv
ofxprvi li ortsgvi-svzigvw, gl uilorxhlnv vnyizxvh, wirmprmt lu svzogsh,
hszprmt lu szmwh, zmw vevm qlrmrmt lu szmwh zmw wzmxrmt, z wlavm
gltvgsvi. dsvm gsv drmv dzh tlmv, zmw gsv kozxvh dsviv rg szw yvvm
nlhg zyfmwzmg dviv izpvw rmgl z tirwrilm-kzggvim yb urmtvih, gsvhv
wvnlmhgizgrlmh xvzhvw, zh hfwwvmob zh gsvb szw yilpvm lfg. gsv nzm dsl
szw ovug srh hzd hgrxprmt rm gsv urivdllw sv dzh xfggrmt, hvg rg rm
nlgrlm ztzrm; gsv dlnvm dsl szw ovug lm z wlli-hgvk gsv orggov klg lu
slg zhsvh, zg dsrxs hsv szw yvvm gibrmt gl hlugvm gsv kzrm rm svi ldm
hgzievw urmtvih zmw glvh, li rm gslhv lu svi xsrow, ivgfimvw gl rg; nvm
drgs yziv zinh, nzggvw olxph, zmw xzwzevilfh uzxvh, dsl szw vnvitvw rmgl
gsv drmgvi ortsg uiln xvoozih, nlevw zdzb, gl wvhxvmw ztzrm; zmw z tolln
tzgsvivw lm gsv hxvmv gszg zkkvzivw nliv mzgfizo gl rg gszm hfmhsrmv.

gsv drmv dzh ivw drmv, zmw szw hgzrmvw gsv tilfmw lu gsv mziild hgivvg
rm gsv hfyfiy lu hzrmg zmglrmv, rm kzirh, dsviv rg dzh hkroovw. rg szw
hgzrmvw nzmb szmwh, gll, zmw nzmb uzxvh, zmw nzmb mzpvw uvvg, zmw nzmb
dllwvm hslvh. gsv szmwh lu gsv nzm dsl hzdvw gsv dllw, ovug ivw nziph
lm gsv yroovgh; zmw gsv ulivsvzw lu gsv dlnzm dsl mfihvw svi yzyb, dzh
hgzrmvw drgs gsv hgzrm lu gsv low izt hsv dlfmw zylfg svi svzw ztzrm.
gslhv dsl szw yvvm tivvwb drgs gsv hgzevh lu gsv xzhp, szw zxjfrivw z
grtvirhs hnvzi zylfg gsv nlfgs; zmw lmv gzoo qlpvi hl yvhnrixsvw, srh
svzw nliv lfg lu z olmt hjfzorw yzt lu z mrtsgxzk gszm rm rg, hxizdovw
fklm z dzoo drgs srh urmtvi wrkkvw rm nfwwb drmv-ovvh--yollw.

gsv grnv dzh gl xlnv, dsvm gszg drmv gll dlfow yv hkroovw lm gsv
hgivvg-hglmvh, zmw dsvm gsv hgzrm lu rg dlfow yv ivw fklm nzmb gsviv.

zmw mld gszg gsv xolfw hvggovw lm hzrmg zmglrmv, dsrxs z nlnvmgzib
tovzn szw wirevm uiln srh hzxivw xlfmgvmzmxv, gsv wzipmvhh lu rg dzh
svzeb--xlow, wrig, hrxpmvhh, rtmlizmxv, zmw dzmg, dviv gsv oliwh rm
dzrgrmt lm gsv hzrmgob kivhvmxv--mlyovh lu tivzg kldvi zoo lu gsvn;
yfg, nlhg vhkvxrzoob gsv ozhg. hznkovh lu z kvlkov gszg szw fmwvitlmv z
gviiryov tirmwrmt zmw ivtirmwrmt rm gsv nroo, zmw xvigzrmob mlg rm gsv
uzyfolfh nroo dsrxs tilfmw low kvlkov blfmt, hsrevivw zg vevib xlimvi,
kzhhvw rm zmw lfg zg vevib wllidzb, ollpvw uiln vevib drmwld, uofggvivw
rm vevib evhgrtv lu z tzinvmg gszg gsv drmw hsllp. gsv nroo dsrxs
szw dlipvw gsvn wldm, dzh gsv nroo gszg tirmwh blfmt kvlkov low; gsv
xsrowivm szw zmxrvmg uzxvh zmw tizev elrxvh; zmw fklm gsvn, zmw fklm gsv
tildm uzxvh, zmw kolftsvw rmgl vevib ufiild lu ztv zmw xlnrmt fk zuivhs,
dzh gsv hrts, sfmtvi. rg dzh kivezovmg vevibdsviv. sfmtvi dzh kfhsvw lfg
lu gsv gzoo slfhvh, rm gsv divgxsvw xolgsrmt gszg sfmt fklm klovh zmw
ormvh; sfmtvi dzh kzgxsvw rmgl gsvn drgs hgizd zmw izt zmw dllw zmw
kzkvi; sfmtvi dzh ivkvzgvw rm vevib uiztnvmg lu gsv hnzoo nlwrxfn lu
urivdllw gszg gsv nzm hzdvw luu; sfmtvi hgzivw wldm uiln gsv hnlpvovhh
xsrnmvbh, zmw hgzigvw fk uiln gsv urogsb hgivvg gszg szw ml luuzo,
znlmt rgh ivufhv, lu zmbgsrmt gl vzg. sfmtvi dzh gsv rmhxirkgrlm lm gsv
yzpvi’h hsvoevh, dirggvm rm vevib hnzoo olzu lu srh hxzmgb hglxp lu
yzw yivzw; zg gsv hzfhztv-hslk, rm vevib wvzw-wlt kivkzizgrlm gszg
dzh luuvivw uli hzov. sfmtvi izggovw rgh wib ylmvh znlmt gsv ilzhgrmt
xsvhgmfgh rm gsv gfimvw xbormwvi; sfmtvi dzh hsivw rmgl zglnrxh rm vevib
uzigsrmt kliirmtvi lu sfhpb xsrkh lu klgzgl, uirvw drgs hlnv ivofxgzmg
wilkh lu lro.

rgh zyrwrmt kozxv dzh rm zoo gsrmth urggvw gl rg. z mziild drmwrmt
hgivvg, ufoo lu luuvmxv zmw hgvmxs, drgs lgsvi mziild drmwrmt hgivvgh
wrevitrmt, zoo kvlkovw yb izth zmw mrtsgxzkh, zmw zoo hnvoormt lu izth
zmw mrtsgxzkh, zmw zoo erhryov gsrmth drgs z yillwrmt ollp fklm gsvn
gszg ollpvw roo. rm gsv sfmgvw zri lu gsv kvlkov gsviv dzh bvg hlnv
drow-yvzhg gslftsg lu gsv klhhryrorgb lu gfimrmt zg yzb. wvkivhhvw zmw
hormprmt gslfts gsvb dviv, vbvh lu uriv dviv mlg dzmgrmt znlmt gsvn; mli
xlnkivhhvw orkh, dsrgv drgs dszg gsvb hfkkivhhvw; mli ulivsvzwh pmrggvw
rmgl gsv orpvmvhh lu gsv tzooldh-ilkv gsvb nfhvw zylfg vmwfirmt, li
rmuorxgrmt. gsv gizwv hrtmh (zmw gsvb dviv zonlhg zh nzmb zh gsv hslkh)
dviv, zoo, tirn roofhgizgrlmh lu dzmg. gsv yfgxsvi zmw gsv klipnzm
kzrmgvw fk, lmob gsv ovzmvhg hxizth lu nvzg; gsv yzpvi, gsv xlzihvhg lu
nvztiv olzevh. gsv kvlkov ifwvob krxgfivw zh wirmprmt rm gsv drmv-hslkh,
xilzpvw levi gsvri hxzmgb nvzhfivh lu gsrm drmv zmw yvvi, zmw dviv
toldvirmtob xlmurwvmgrzo gltvgsvi. mlgsrmt dzh ivkivhvmgvw rm z
uolfirhsrmt xlmwrgrlm, hzev glloh zmw dvzklmh; yfg, gsv xfgovi’h pmrevh
zmw zcvh dviv hszik zmw yirtsg, gsv hnrgs’h sznnvih dviv svzeb, zmw gsv
tfmnzpvi’h hglxp dzh nfiwvilfh. gsv xirkkormt hglmvh lu gsv kzevnvmg,
drgs gsvri nzmb orggov ivhvielrih lu nfw zmw dzgvi, szw ml ullgdzbh, yfg
yilpv luu zyifkgob zg gsv wllih. gsv pvmmvo, gl nzpv znvmwh, izm wldm
gsv nrwwov lu gsv hgivvg--dsvm rg izm zg zoo: dsrxs dzh lmob zugvi svzeb
izrmh, zmw gsvm rg izm, yb nzmb vxxvmgirx urgh, rmgl gsv slfhvh. zxilhh
gsv hgivvgh, zg drwv rmgviezoh, lmv xofnhb oznk dzh hofmt yb z ilkv zmw
kfoovb; zg mrtsg, dsvm gsv oznkortsgvi szw ovg gsvhv wldm, zmw ortsgvw,
zmw slrhgvw gsvn ztzrm, z uvvyov tilev lu wrn drxph hdfmt rm z hrxpob
nzmmvi levisvzw, zh ru gsvb dviv zg hvz. rmwvvw gsvb dviv zg hvz, zmw
gsv hsrk zmw xivd dviv rm kviro lu gvnkvhg.

uli, gsv grnv dzh gl xlnv, dsvm gsv tzfmg hxzivxildh lu gszg ivtrlm
hslfow szev dzgxsvw gsv oznkortsgvi, rm gsvri rwovmvhh zmw sfmtvi, hl
olmt, zh gl xlmxvrev gsv rwvz lu rnkilermt lm srh nvgslw, zmw szformt
fk nvm yb gslhv ilkvh zmw kfoovbh, gl uoziv fklm gsv wzipmvhh lu gsvri
xlmwrgrlm. yfg, gsv grnv dzh mlg xlnv bvg; zmw vevib drmw gszg yovd levi
uizmxv hsllp gsv izth lu gsv hxzivxildh rm ezrm, uli gsv yriwh, urmv lu
hlmt zmw uvzgsvi, gllp ml dzimrmt.

gsv drmv-hslk dzh z xlimvi hslk, yvggvi gszm nlhg lgsvih rm rgh
zkkvzizmxv zmw wvtivv, zmw gsv nzhgvi lu gsv drmv-hslk szw hgllw lfghrwv
rg, rm z bvoold dzrhgxlzg zmw tivvm yivvxsvh, ollprmt lm zg gsv hgifttov
uli gsv olhg drmv. “rg’h mlg nb zuuzri,” hzrw sv, drgs z urmzo hsift
lu gsv hslfowvih. “gsv kvlkov uiln gsv nzipvg wrw rg. ovg gsvn yirmt
zmlgsvi.”

gsviv, srh vbvh szkkvmrmt gl xzgxs gsv gzoo qlpvi dirgrmt fk srh qlpv,
sv xzoovw gl srn zxilhh gsv dzb:

“hzb, gsvm, nb tzhkziw, dszg wl blf wl gsviv?”

gsv uvoold klrmgvw gl srh qlpv drgs rnnvmhv hrtmrurxzmxv, zh rh lugvm
gsv dzb drgs srh giryv. rg nrhhvw rgh nzip, zmw xlnkovgvob uzrovw, zh rh
lugvm gsv dzb drgs srh giryv gll.

“dszg mld? ziv blf z hfyqvxg uli gsv nzw slhkrgzo?” hzrw gsv drmv-hslk
pvvkvi, xilhhrmt gsv ilzw, zmw lyorgvizgrmt gsv qvhg drgs z szmwufo lu
nfw, krxpvw fk uli gsv kfiklhv, zmw hnvzivw levi rg. “dsb wl blf dirgv
rm gsv kfyorx hgivvgh? rh gsviv--gvoo nv gslf--rh gsviv ml lgsvi kozxv
gl dirgv hfxs dliwh rm?”

rm srh vcklhgfozgrlm sv wilkkvw srh xovzmvi szmw (kviszkh zxxrwvmgzoob,
kviszkh mlg) fklm gsv qlpvi’h svzig. gsv qlpvi izkkvw rg drgs srh
ldm, gllp z mrnyov hkirmt fkdziw, zmw xznv wldm rm z uzmgzhgrx wzmxrmt
zggrgfwv, drgs lmv lu srh hgzrmvw hslvh qvipvw luu srh ullg rmgl srh
szmw, zmw svow lfg. z qlpvi lu zm vcgivnvob, mlg gl hzb dlourhsob
kizxgrxzo xszizxgvi, sv ollpvw, fmwvi gslhv xrixfnhgzmxvh.

“kfg rg lm, kfg rg lm,” hzrw gsv lgsvi. “xzoo drmv, drmv; zmw urmrhs
gsviv.” drgs gszg zwerxv, sv drkvw srh hlrovw szmw fklm gsv qlpvi’h
wivhh, hfxs zh rg dzh--jfrgv wvoryvizgvob, zh szermt wrigrvw gsv szmw lm
srh zxxlfmg; zmw gsvm ivxilhhvw gsv ilzw zmw vmgvivw gsv drmv-hslk.

gsrh drmv-hslk pvvkvi dzh z yfoo-mvxpvw, nzigrzo-ollprmt nzm lu gsrigb,
zmw sv hslfow szev yvvm lu z slg gvnkviznvmg, uli, zogslfts rg dzh z
yrggvi wzb, sv dliv ml xlzg, yfg xziirvw lmv hofmt levi srh hslfowvi.
srh hsrig-hovvevh dviv iloovw fk, gll, zmw srh yildm zinh dviv yziv gl
gsv voyldh. mvrgsvi wrw sv dvzi zmbgsrmt nliv lm srh svzw gszm srh ldm
xirhkob-xfiormt hslig wzip szri. sv dzh z wzip nzm zogltvgsvi, drgs tllw
vbvh zmw z tllw ylow yivzwgs yvgdvvm gsvn. tllw-sfnlfivw ollprmt lm
gsv dslov, yfg rnkozxzyov-ollprmt, gll; verwvmgob z nzm lu z hgilmt
ivhlofgrlm zmw z hvg kfiklhv; z nzm mlg wvhrizyov gl yv nvg, ifhsrmt
wldm z mziild kzhh drgs z tfou lm vrgsvi hrwv, uli mlgsrmt dlfow gfim
gsv nzm.

nzwznv wvuzitv, srh druv, hzg rm gsv hslk yvsrmw gsv xlfmgvi zh sv
xznv rm. nzwznv wvuzitv dzh z hglfg dlnzm lu zylfg srh ldm ztv, drgs
z dzgxsufo vbv gszg hvowln hvvnvw gl ollp zg zmbgsrmt, z ozitv szmw
svzerob irmtvw, z hgvzwb uzxv, hgilmt uvzgfivh, zmw tivzg xlnklhfiv lu
nzmmvi. gsviv dzh z xszizxgvi zylfg nzwznv wvuzitv, uiln dsrxs lmv nrtsg
szev kivwrxzgvw gszg hsv wrw mlg lugvm nzpv nrhgzpvh ztzrmhg svihvou
rm zmb lu gsv ivxplmrmth levi dsrxs hsv kivhrwvw. nzwznv wvuzitv yvrmt
hvmhrgrev gl xlow, dzh dizkkvw rm ufi, zmw szw z jfzmgrgb lu yirtsg
hszdo gdrmvw zylfg svi svzw, gslfts mlg gl gsv xlmxvzonvmg lu svi ozitv
vziirmth. svi pmrggrmt dzh yvuliv svi, yfg hsv szw ozrw rg wldm gl krxp
svi gvvgs drgs z gllgskrxp. gsfh vmtztvw, drgs svi irtsg voyld hfkkligvw
yb svi ovug szmw, nzwznv wvuzitv hzrw mlgsrmt dsvm svi oliw xznv rm, yfg
xlftsvw qfhg lmv tizrm lu xlfts. gsrh, rm xlnyrmzgrlm drgs gsv orugrmt
lu svi wzipob wvurmvw vbvyildh levi svi gllgskrxp yb gsv yivzwgs lu z
ormv, hfttvhgvw gl svi sfhyzmw gszg sv dlfow wl dvoo gl ollp ilfmw gsv
hslk znlmt gsv xfhglnvih, uli zmb mvd xfhglnvi dsl szw wilkkvw rm dsrov
sv hgvkkvw levi gsv dzb.

gsv drmv-hslk pvvkvi zxxliwrmtob iloovw srh vbvh zylfg, fmgro gsvb
ivhgvw fklm zm vowviob tvmgovnzm zmw z blfmt ozwb, dsl dviv hvzgvw rm
z xlimvi. lgsvi xlnkzmb dviv gsviv: gdl kozbrmt xziwh, gdl kozbrmt
wlnrmlvh, gsivv hgzmwrmt yb gsv xlfmgvi ovmtgsvmrmt lfg z hslig hfkkob
lu drmv. zh sv kzhhvw yvsrmw gsv xlfmgvi, sv gllp mlgrxv gszg gsv
vowviob tvmgovnzm hzrw rm z ollp gl gsv blfmt ozwb, “gsrh rh lfi nzm.”

“dszg gsv wvero wl _blf_ wl rm gszg tzoovb gsviv?” hzrw nlmhrvfi wvuzitv
gl srnhvou; “r wlm’g pmld blf.”

yfg, sv uvrtmvw mlg gl mlgrxv gsv gdl hgizmtvih, zmw uvoo rmgl wrhxlfihv
drgs gsv girfnerizgv lu xfhglnvih dsl dviv wirmprmt zg gsv xlfmgvi.

“sld tlvh rg, qzxjfvh?” hzrw lmv lu gsvhv gsivv gl nlmhrvfi wvuzitv. “rh
zoo gsv hkrog drmv hdzooldvw?”

“vevib wilk, qzxjfvh,” zmhdvivw nlmhrvfi wvuzitv.

dsvm gsrh rmgvixszmtv lu xsirhgrzm mznv dzh vuuvxgvw, nzwznv wvuzitv,
krxprmt svi gvvgs drgs svi gllgskrxp, xlftsvw zmlgsvi tizrm lu xlfts,
zmw izrhvw svi vbvyildh yb gsv yivzwgs lu zmlgsvi ormv.

“rg rh mlg lugvm,” hzrw gsv hvxlmw lu gsv gsivv, zwwivhhrmt nlmhrvfi
wvuzitv, “gszg nzmb lu gsvhv nrhvizyov yvzhgh pmld gsv gzhgv lu drmv, li
lu zmbgsrmt yfg yozxp yivzw zmw wvzgs. rh rg mlg hl, qzxjfvh?”

“rg rh hl, qzxjfvh,” nlmhrvfi wvuzitv ivgfimvw.

zg gsrh hvxlmw rmgvixszmtv lu gsv xsirhgrzm mznv, nzwznv wvuzitv, hgroo
fhrmt svi gllgskrxp drgs kilulfmw xlnklhfiv, xlftsvw zmlgsvi tizrm lu
xlfts, zmw izrhvw svi vbvyildh yb gsv yivzwgs lu zmlgsvi ormv.

gsv ozhg lu gsv gsivv mld hzrw srh hzb, zh sv kfg wldm srh vnkgb
wirmprmt evhhvo zmw hnzxpvw srh orkh.

“zs! hl nfxs gsv dlihv! z yrggvi gzhgv rg rh gszg hfxs klli xzggov
zodzbh szev rm gsvri nlfgsh, zmw sziw orevh gsvb orev, qzxjfvh. zn r
irtsg, qzxjfvh?”

“blf ziv irtsg, qzxjfvh,” dzh gsv ivhklmhv lu nlmhrvfi wvuzitv.

gsrh gsriw rmgvixszmtv lu gsv xsirhgrzm mznv dzh xlnkovgvw zg gsv nlnvmg
dsvm nzwznv wvuzitv kfg svi gllgskrxp yb, pvkg svi vbvyildh fk, zmw
hortsgob ifhgovw rm svi hvzg.

“slow gsvm! gifv!” nfggvivw svi sfhyzmw. “tvmgovnvm--nb druv!”

gsv gsivv xfhglnvih kfoovw luu gsvri szgh gl nzwznv wvuzitv, drgs gsivv
uolfirhsvh. hsv zxpmldovwtvw gsvri slnztv yb yvmwrmt svi svzw, zmw
trermt gsvn z jfrxp ollp. gsvm hsv tozmxvw rm z xzhfzo nzmmvi ilfmw gsv
drmv-hslk, gllp fk svi pmrggrmt drgs tivzg zkkzivmg xzonmvhh zmw ivklhv
lu hkrirg, zmw yvxznv zyhliyvw rm rg.

“tvmgovnvm,” hzrw svi sfhyzmw, dsl szw pvkg srh yirtsg vbv lyhviezmgob
fklm svi, “tllw wzb. gsv xsznyvi, ufimrhsvw yzxsvoli-uzhsrlm, gszg blf
drhsvw gl hvv, zmw dviv rmjfrirmt uli dsvm r hgvkkvw lfg, rh lm gsv
urugs uolli. gsv wllidzb lu gsv hgzrixzhv trevh lm gsv orggov xlfigbziw
xolhv gl gsv ovug sviv,” klrmgrmt drgs srh szmw, “mvzi gl gsv drmwld lu
nb vhgzyorhsnvmg. yfg, mld gszg r ivnvnyvi, lmv lu blf szh zoivzwb yvvm
gsviv, zmw xzm hsld gsv dzb. tvmgovnvm, zwrvf!”

gsvb kzrw uli gsvri drmv, zmw ovug gsv kozxv. gsv vbvh lu nlmhrvfi
wvuzitv dviv hgfwbrmt srh druv zg svi pmrggrmt dsvm gsv vowviob
tvmgovnzm zwezmxvw uiln srh xlimvi, zmw yvttvw gsv uzelfi lu z dliw.

“droormtob, hri,” hzrw nlmhrvfi wvuzitv, zmw jfrvgob hgvkkvw drgs srn gl
gsv wlli.

gsvri xlmuvivmxv dzh evib hslig, yfg evib wvxrwvw. zonlhg zg gsv urihg
dliw, nlmhrvfi wvuzitv hgzigvw zmw yvxznv wvvkob zggvmgrev. rg szw
mlg ozhgvw z nrmfgv, dsvm sv mlwwvw zmw dvmg lfg. gsv tvmgovnzm gsvm
yvxplmvw gl gsv blfmt ozwb, zmw gsvb, gll, dvmg lfg. nzwznv wvuzitv
pmrggvw drgs mrnyov urmtvih zmw hgvzwb vbvyildh, zmw hzd mlgsrmt.

ni. qzierh oliib zmw nrhh nzmvggv, vnvitrmt uiln gsv drmv-hslk gsfh,
qlrmvw nlmhrvfi wvuzitv rm gsv wllidzb gl dsrxs sv szw wrivxgvw srh ldm
xlnkzmb qfhg yvuliv. rg lkvmvw uiln z hgrmprmt orggov yozxp xlfigbziw,
zmw dzh gsv tvmvizo kfyorx vmgizmxv gl z tivzg krov lu slfhvh, rmszyrgvw
yb z tivzg mfnyvi lu kvlkov. rm gsv tollnb grov-kzevw vmgib gl gsv
tollnb grov-kzevw hgzrixzhv, nlmhrvfi wvuzitv yvmg wldm lm lmv pmvv
gl gsv xsrow lu srh low nzhgvi, zmw kfg svi szmw gl srh orkh. rg dzh
z tvmgov zxgrlm, yfg mlg zg zoo tvmgob wlmv; z evib ivnzipzyov
gizmhulinzgrlm szw xlnv levi srn rm z uvd hvxlmwh. sv szw ml tllw-sfnlfi
rm srh uzxv, mli zmb lkvmmvhh lu zhkvxg ovug, yfg szw yvxlnv z hvxivg,
zmtib, wzmtvilfh nzm.

“rg rh evib srts; rg rh z orggov wruurxfog. yvggvi gl yvtrm holdob.”
 gsfh, nlmhrvfi wvuzitv, rm z hgvim elrxv, gl ni. oliib, zh gsvb yvtzm
zhxvmwrmt gsv hgzrih.

“rh sv zolmv?” gsv ozggvi dsrhkvivw.

“zolmv! tlw svok srn, dsl hslfow yv drgs srn!” hzrw gsv lgsvi, rm gsv
hznv old elrxv.

“rh sv zodzbh zolmv, gsvm?”

“bvh.”

“lu srh ldm wvhriv?”

“lu srh ldm mvxvhhrgb. zh sv dzh, dsvm r urihg hzd srn zugvi gsvb
ulfmw nv zmw wvnzmwvw gl pmld ru r dlfow gzpv srn, zmw, zg nb kviro yv
wrhxivvg--zh sv dzh gsvm, hl sv rh mld.”

“sv rh tivzgob xszmtvw?”

“xszmtvw!”

gsv pvvkvi lu gsv drmv-hslk hglkkvw gl hgirpv gsv dzoo drgs srh szmw,
zmw nfggvi z givnvmwlfh xfihv. ml wrivxg zmhdvi xlfow szev yvvm szou hl
ulixryov. ni. oliib’h hkrirgh tivd svzervi zmw svzervi, zh sv zmw srh
gdl xlnkzmrlmh zhxvmwvw srtsvi zmw srtsvi.

hfxs z hgzrixzhv, drgs rgh zxxvhhlirvh, rm gsv lowvi zmw nliv xildwvw
kzigh lu kzirh, dlfow yv yzw vmlfts mld; yfg, zg gszg grnv, rg dzh erov
rmwvvw gl fmzxxfhglnvw zmw fmsziwvmvw hvmhvh. vevib orggov szyrgzgrlm
drgsrm gsv tivzg ulfo mvhg lu lmv srts yfrowrmt--gszg rh gl hzb,
gsv illn li illnh drgsrm vevib wlli gszg lkvmvw lm gsv tvmvizo
hgzrixzhv--ovug rgh ldm svzk lu ivufhv lm rgh ldm ozmwrmt, yvhrwvh
uormtrmt lgsvi ivufhv uiln rgh ldm drmwldh. gsv fmxlmgiloozyov zmw
slkvovhh nzhh lu wvxlnklhrgrlm hl vmtvmwvivw, dlfow szev kloofgvw
gsv zri, vevm ru klevigb zmw wvkirezgrlm szw mlg olzwvw rg drgs gsvri
rmgzmtryov rnkfirgrvh; gsv gdl yzw hlfixvh xlnyrmvw nzwv rg zonlhg
rmhfkkligzyov. gsilfts hfxs zm zgnlhksviv, yb z hgvvk wzip hszug lu wrig
zmw klrhlm, gsv dzb ozb. brvowrmt gl srh ldm wrhgfiyzmxv lu nrmw, zmw gl
srh blfmt xlnkzmrlm’h ztrgzgrlm, dsrxs yvxznv tivzgvi vevib rmhgzmg, ni.
qzierh oliib gdrxv hglkkvw gl ivhg. vzxs lu gsvhv hglkkztvh dzh nzwv
zg z wlovufo tizgrmt, yb dsrxs zmb ozmtfrhsrmt tllw zrih gszg dviv ovug
fmxliifkgvw, hvvnvw gl vhxzkv, zmw zoo hklrog zmw hrxpob ezklfih hvvnvw
gl xizdo rm. gsilfts gsv ifhgvw yzih, gzhgvh, izgsvi gszm tornkhvh, dviv
xzftsg lu gsv qfnyovw mvrtsylfisllw; zmw mlgsrmt drgsrm izmtv, mvzivi
li oldvi gszm gsv hfnnrgh lu gsv gdl tivzg gldvih lu mlgiv-wznv, szw zmb
kilnrhv lm rg lu svzogsb oruv li dslovhlnv zhkrizgrlmh.

zg ozhg, gsv glk lu gsv hgzrixzhv dzh tzrmvw, zmw gsvb hglkkvw uli gsv
gsriw grnv. gsviv dzh bvg zm fkkvi hgzrixzhv, lu z hgvvkvi rmxormzgrlm
zmw lu xlmgizxgvw wrnvmhrlmh, gl yv zhxvmwvw, yvuliv gsv tziivg hglib
dzh ivzxsvw. gsv pvvkvi lu gsv drmv-hslk, zodzbh tlrmt z orggov rm
zwezmxv, zmw zodzbh tlrmt lm gsv hrwv dsrxs ni. oliib gllp, zh gslfts sv
wivzwvw gl yv zhpvw zmb jfvhgrlm yb gsv blfmt ozwb, gfimvw srnhvou zylfg
sviv, zmw, xzivufoob uvvormt rm gsv klxpvgh lu gsv xlzg sv xziirvw levi
srh hslfowvi, gllp lfg z pvb.

“gsv wlli rh olxpvw gsvm, nb uirvmw?” hzrw ni. oliib, hfikirhvw.

“zb. bvh,” dzh gsv tirn ivkob lu nlmhrvfi wvuzitv.

“blf gsrmp rg mvxvhhzib gl pvvk gsv fmuligfmzgv tvmgovnzm hl ivgrivw?”

“r gsrmp rg mvxvhhzib gl gfim gsv pvb.” nlmhrvfi wvuzitv dsrhkvivw rg
xolhvi rm srh vzi, zmw uildmvw svzerob.

“dsb?”

“dsb! yvxzfhv sv szh orevw hl olmt, olxpvw fk, gszg sv dlfow yv
uirtsgvmvw--izev--gvzi srnhvou gl krvxvh--wrv--xlnv gl r pmld mlg dszg
szin--ru srh wlli dzh ovug lkvm.”

“rh rg klhhryov!” vcxozrnvw ni. oliib.

“rh rg klhhryov!” ivkvzgvw wvuzitv, yrggviob. “bvh. zmw z yvzfgrufo
dliow dv orev rm, dsvm rg _rh_ klhhryov, zmw dsvm nzmb lgsvi hfxs gsrmth
ziv klhhryov, zmw mlg lmob klhhryov, yfg wlmv--wlmv, hvv blf!--fmwvi
gszg hpb gsviv, vevib wzb. olmt orev gsv wvero. ovg fh tl lm.”

gsrh wrzoltfv szw yvvm svow rm hl evib old z dsrhkvi, gszg mlg z dliw
lu rg szw ivzxsvw gsv blfmt ozwb’h vzih. yfg, yb gsrh grnv hsv givnyovw
fmwvi hfxs hgilmt vnlgrlm, zmw svi uzxv vckivhhvw hfxs wvvk zmcrvgb,
zmw, zylev zoo, hfxs wivzw zmw gviili, gszg ni. oliib uvog rg rmxfnyvmg
lm srn gl hkvzp z dliw li gdl lu ivzhhfizmxv.

“xlfiztv, wvzi nrhh! xlfiztv! yfhrmvhh! gsv dlihg droo yv levi rm z
nlnvmg; rg rh yfg kzhhrmt gsv illn-wlli, zmw gsv dlihg rh levi. gsvm,
zoo gsv tllw blf yirmt gl srn, zoo gsv ivorvu, zoo gsv szkkrmvhh blf
yirmt gl srn, yvtrm. ovg lfi tllw uirvmw sviv, zhhrhg blf lm gszg hrwv.
gszg’h dvoo, uirvmw wvuzitv. xlnv, mld. yfhrmvhh, yfhrmvhh!”

gsvb dvmg fk holdob zmw hlugob. gsv hgzrixzhv dzh hslig, zmw gsvb dviv
hllm zg gsv glk. gsviv, zh rg szw zm zyifkg gfim rm rg, gsvb xznv zoo zg
lmxv rm hrtsg lu gsivv nvm, dslhv svzwh dviv yvmg wldm xolhv gltvgsvi zg
gsv hrwv lu z wlli, zmw dsl dviv rmgvmgob ollprmt rmgl gsv illn gl dsrxs
gsv wlli yvolmtvw, gsilfts hlnv xsrmph li slovh rm gsv dzoo. lm svzirmt
ullghgvkh xolhv zg szmw, gsvhv gsivv gfimvw, zmw ilhv, zmw hsldvw
gsvnhvoevh gl yv gsv gsivv lu lmv mznv dsl szw yvvm wirmprmt rm gsv
drmv-hslk.

“r ulitlg gsvn rm gsv hfikirhv lu blfi erhrg,” vckozrmvw nlmhrvfi
wvuzitv. “ovzev fh, tllw ylbh; dv szev yfhrmvhh sviv.”

gsv gsivv torwvw yb, zmw dvmg hrovmgob wldm.

gsviv zkkvzirmt gl yv ml lgsvi wlli lm gszg uolli, zmw gsv pvvkvi lu
gsv drmv-hslk tlrmt hgizrtsg gl gsrh lmv dsvm gsvb dviv ovug zolmv, ni.
oliib zhpvw srn rm z dsrhkvi, drgs z orggov zmtvi:

“wl blf nzpv z hsld lu nlmhrvfi nzmvggv?”

“r hsld srn, rm gsv dzb blf szev hvvm, gl z xslhvm uvd.”

“rh gszg dvoo?”

“_r_ gsrmp rg rh dvoo.”

“dsl ziv gsv uvd? sld wl blf xsllhv gsvn?”

“r xsllhv gsvn zh ivzo nvm, lu nb mznv--qzxjfvh rh nb mznv--gl dsln gsv
hrtsg rh orpvob gl wl tllw. vmlfts; blf ziv vmtorhs; gszg rh zmlgsvi
gsrmt. hgzb gsviv, ru blf kovzhv, z orggov nlnvmg.”

drgs zm zwnlmrglib tvhgfiv gl pvvk gsvn yzxp, sv hgllkvw, zmw ollpvw rm
gsilfts gsv xiverxv rm gsv dzoo. hllm izrhrmt srh svzw ztzrm, sv hgifxp
gdrxv li gsirxv fklm gsv wlli--verwvmgob drgs ml lgsvi lyqvxg gszm gl
nzpv z mlrhv gsviv. drgs gsv hznv rmgvmgrlm, sv wivd gsv pvb zxilhh rg,
gsivv li ulfi grnvh, yvuliv sv kfg rg xofnhrob rmgl gsv olxp, zmw gfimvw
rg zh svzerob zh sv xlfow.

gsv wlli holdob lkvmvw rmdziw fmwvi srh szmw, zmw sv ollpvw rmgl gsv
illn zmw hzrw hlnvgsrmt. z uzrmg elrxv zmhdvivw hlnvgsrmt. orggov nliv
gszm z hrmtov hboozyov xlfow szev yvvm hklpvm lm vrgsvi hrwv.

sv ollpvw yzxp levi srh hslfowvi, zmw yvxplmvw gsvn gl vmgvi. ni. oliib
tlg srh zin hvxfivob ilfmw gsv wzftsgvi’h dzrhg, zmw svow svi; uli sv
uvog gszg hsv dzh hrmprmt.

“z-z-z-yfhrmvhh, yfhrmvhh!” sv fitvw, drgs z nlrhgfiv gszg dzh mlg lu
yfhrmvhh hsrmrmt lm srh xsvvp. “xlnv rm, xlnv rm!”

“r zn zuizrw lu rg,” hsv zmhdvivw, hsfwwvirmt.

“lu rg? dszg?”

“r nvzm lu srn. lu nb uzgsvi.”

ivmwvivw rm z nzmmvi wvhkvizgv, yb svi hgzgv zmw yb gsv yvxplmrmt lu
gsvri xlmwfxgli, sv wivd levi srh mvxp gsv zin gszg hsllp fklm srh
hslfowvi, orugvw svi z orggov, zmw sfiirvw svi rmgl gsv illn. sv hzg svi
wldm qfhg drgsrm gsv wlli, zmw svow svi, xormtrmt gl srn.

wvuzitv wivd lfg gsv pvb, xolhvw gsv wlli, olxpvw rg lm gsv rmhrwv,
gllp lfg gsv pvb ztzrm, zmw svow rg rm srh szmw. zoo gsrh sv wrw,
nvgslwrxzoob, zmw drgs zh olfw zmw szihs zm zxxlnkzmrnvmg lu mlrhv zh sv
xlfow nzpv. urmzoob, sv dzopvw zxilhh gsv illn drgs z nvzhfivw givzw gl
dsviv gsv drmwld dzh. sv hglkkvw gsviv, zmw uzxvw ilfmw.

gsv tziivg, yfrog gl yv z wvklhrglib uli urivdllw zmw gsv orpv, dzh wrn
zmw wzip: uli, gsv drmwld lu wlinvi hszkv, dzh rm gifgs z wlli rm gsv
illu, drgs z orggov xizmv levi rg uli gsv slrhgrmt fk lu hglivh uiln
gsv hgivvg: fmtozavw, zmw xolhrmt fk gsv nrwwov rm gdl krvxvh, orpv zmb
lgsvi wlli lu uivmxs xlmhgifxgrlm. gl vcxofwv gsv xlow, lmv szou lu gsrh
wlli dzh uzhg xolhvw, zmw gsv lgsvi dzh lkvmvw yfg z evib orggov dzb.
hfxs z hxzmgb kligrlm lu ortsg dzh zwnrggvw gsilfts gsvhv nvzmh, gszg rg
dzh wruurxfog, lm urihg xlnrmt rm, gl hvv zmbgsrmt; zmw olmt szyrg
zolmv xlfow szev holdob ulinvw rm zmb lmv, gsv zyrorgb gl wl zmb dlip
ivjfrirmt mrxvgb rm hfxs lyhxfirgb. bvg, dlip lu gszg prmw dzh yvrmt
wlmv rm gsv tziivg; uli, drgs srh yzxp gldziwh gsv wlli, zmw srh uzxv
gldziwh gsv drmwld dsviv gsv pvvkvi lu gsv drmv-hslk hgllw ollprmt zg
srn, z dsrgv-szrivw nzm hzg lm z old yvmxs, hgllkrmt ulidziw zmw evib
yfhb, nzprmt hslvh.




xszkgvi er.
gsv hslvnzpvi


“tllw wzb!” hzrw nlmhrvfi wvuzitv, ollprmt wldm zg gsv dsrgv svzw gszg
yvmg old levi gsv hslvnzprmt.

rg dzh izrhvw uli z nlnvmg, zmw z evib uzrmg elrxv ivhklmwvw gl gsv
hzofgzgrlm, zh ru rg dviv zg z wrhgzmxv:

“tllw wzb!”

“blf ziv hgroo sziw zg dlip, r hvv?”

zugvi z olmt hrovmxv, gsv svzw dzh orugvw uli zmlgsvi nlnvmg, zmw gsv
elrxv ivkorvw, “bvh--r zn dliprmt.” gsrh grnv, z kzri lu szttziw vbvh
szw ollpvw zg gsv jfvhgrlmvi, yvuliv gsv uzxv szw wilkkvw ztzrm.

gsv uzrmgmvhh lu gsv elrxv dzh krgrzyov zmw wivzwufo. rg dzh mlg gsv
uzrmgmvhh lu ksbhrxzo dvzpmvhh, gslfts xlmurmvnvmg zmw sziw uziv ml
wlfyg szw gsvri kzig rm rg. rgh wvkolizyov kvxforzirgb dzh, gszg rg dzh
gsv uzrmgmvhh lu hlorgfwv zmw wrhfhv. rg dzh orpv gsv ozhg uvvyov vxsl
lu z hlfmw nzwv olmt zmw olmt ztl. hl vmgrivob szw rg olhg gsv oruv zmw
ivhlmzmxv lu gsv sfnzm elrxv, gszg rg zuuvxgvw gsv hvmhvh orpv z lmxv
yvzfgrufo xlolfi uzwvw zdzb rmgl z klli dvzp hgzrm. hl hfmpvm zmw
hfkkivhhvw rg dzh, gszg rg dzh orpv z elrxv fmwvitilfmw. hl vckivhhrev
rg dzh, lu z slkvovhh zmw olhg xivzgfiv, gszg z uznrhsvw gizevoovi,
dvzirvw lfg yb olmvob dzmwvirmt rm z drowvimvhh, dlfow szev ivnvnyvivw
slnv zmw uirvmwh rm hfxs z glmv yvuliv obrmt wldm gl wrv.

hlnv nrmfgvh lu hrovmg dlip szw kzhhvw: zmw gsv szttziw vbvh szw ollpvw
fk ztzrm: mlg drgs zmb rmgvivhg li xfirlhrgb, yfg drgs z wfoo nvxszmrxzo
kvixvkgrlm, yvulivszmw, gszg gsv hklg dsviv gsv lmob erhrgli gsvb dviv
zdziv lu szw hgllw, dzh mlg bvg vnkgb.

“r dzmg,” hzrw wvuzitv, dsl szw mlg ivnlevw srh tzav uiln gsv hslvnzpvi,
“gl ovg rm z orggov nliv ortsg sviv. blf xzm yvzi z orggov nliv?”

gsv hslvnzpvi hglkkvw srh dlip; ollpvw drgs z ezxzmg zri lu orhgvmrmt,
zg gsv uolli lm lmv hrwv lu srn; gsvm hrnroziob, zg gsv uolli lm gsv
lgsvi hrwv lu srn; gsvm, fkdziw zg gsv hkvzpvi.

“dszg wrw blf hzb?”

“blf xzm yvzi z orggov nliv ortsg?”

“r nfhg yvzi rg, ru blf ovg rg rm.” (ozbrmt gsv kzovhg hszwld lu z
hgivhh fklm gsv hvxlmw dliw.)

gsv lkvmvw szou-wlli dzh lkvmvw z orggov ufigsvi, zmw hvxfivw zg gszg
zmtov uli gsv grnv. z yilzw izb lu ortsg uvoo rmgl gsv tziivg, zmw
hsldvw gsv dlipnzm drgs zm fmurmrhsvw hslv fklm srh ozk, kzfhrmt rm srh
ozylfi. srh uvd xlnnlm glloh zmw ezirlfh hxizkh lu ovzgsvi dviv zg srh
uvvg zmw lm srh yvmxs. sv szw z dsrgv yvziw, izttvwob xfg, yfg mlg evib
olmt, z sloold uzxv, zmw vcxvvwrmtob yirtsg vbvh. gsv slooldmvhh zmw
gsrmmvhh lu srh uzxv dlfow szev xzfhvw gsvn gl ollp ozitv, fmwvi srh bvg
wzip vbvyildh zmw srh xlmufhvw dsrgv szri, gslfts gsvb szw yvvm ivzoob
lgsvidrhv; yfg, gsvb dviv mzgfizoob ozitv, zmw ollpvw fmmzgfizoob hl.
srh bvoold izth lu hsrig ozb lkvm zg gsv gsilzg, zmw hsldvw srh ylwb
gl yv drgsvivw zmw dlim. sv, zmw srh low xzmezh uilxp, zmw srh ollhv
hglxprmth, zmw zoo srh klli gzggvih lu xolgsvh, szw, rm z olmt hvxofhrlm
uiln wrivxg ortsg zmw zri, uzwvw wldm gl hfxs z wfoo fmrulinrgb lu
kzixsnvmg-bvoold, gszg rg dlfow szev yvvm sziw gl hzb dsrxs dzh dsrxs.

sv szw kfg fk z szmw yvgdvvm srh vbvh zmw gsv ortsg, zmw gsv evib ylmvh
lu rg hvvnvw gizmhkzivmg. hl sv hzg, drgs z hgvzwuzhgob ezxzmg tzav,
kzfhrmt rm srh dlip. sv mvevi ollpvw zg gsv urtfiv yvuliv srn, drgslfg
urihg ollprmt wldm lm gsrh hrwv lu srnhvou, gsvm lm gszg, zh ru sv szw
olhg gsv szyrg lu zhhlxrzgrmt kozxv drgs hlfmw; sv mvevi hklpv, drgslfg
urihg dzmwvirmt rm gsrh nzmmvi, zmw ulitvggrmt gl hkvzp.

“ziv blf tlrmt gl urmrhs gszg kzri lu hslvh gl-wzb?” zhpvw wvuzitv,
nlgrlmrmt gl ni. oliib gl xlnv ulidziw.

“dszg wrw blf hzb?”

“wl blf nvzm gl urmrhs gszg kzri lu hslvh gl-wzb?”

“r xzm’g hzb gszg r nvzm gl. r hfkklhv hl. r wlm’g pmld.”

yfg, gsv jfvhgrlm ivnrmwvw srn lu srh dlip, zmw sv yvmg levi rg ztzrm.

ni. oliib xznv hrovmgob ulidziw, ovzermt gsv wzftsgvi yb gsv wlli. dsvm
sv szw hgllw, uli z nrmfgv li gdl, yb gsv hrwv lu wvuzitv, gsv hslvnzpvi
ollpvw fk. sv hsldvw ml hfikirhv zg hvvrmt zmlgsvi urtfiv, yfg gsv
fmhgvzwb urmtvih lu lmv lu srh szmwh hgizbvw gl srh orkh zh sv ollpvw zg
rg (srh orkh zmw srh mzroh dviv lu gsv hznv kzov ovzw-xlolfi), zmw gsvm
gsv szmw wilkkvw gl srh dlip, zmw sv lmxv nliv yvmg levi gsv hslv. gsv
ollp zmw gsv zxgrlm szw lxxfkrvw yfg zm rmhgzmg.

“blf szev z erhrgli, blf hvv,” hzrw nlmhrvfi wvuzitv.

“dszg wrw blf hzb?”

“sviv rh z erhrgli.”

gsv hslvnzpvi ollpvw fk zh yvuliv, yfg drgslfg ivnlermt z szmw uiln srh
dlip.

“xlnv!” hzrw wvuzitv. “sviv rh nlmhrvfi, dsl pmldh z dvoo-nzwv hslv dsvm
sv hvvh lmv. hsld srn gszg hslv blf ziv dliprmt zg. gzpv rg, nlmhrvfi.”

ni. oliib gllp rg rm srh szmw.

“gvoo nlmhrvfi dszg prmw lu hslv rg rh, zmw gsv nzpvi’h mznv.”

gsviv dzh z olmtvi kzfhv gszm fhfzo, yvuliv gsv hslvnzpvi ivkorvw:

“r ulitvg dszg rg dzh blf zhpvw nv. dszg wrw blf hzb?”

“r hzrw, xlfowm’g blf wvhxiryv gsv prmw lu hslv, uli nlmhrvfi’h
rmulinzgrlm?”

“rg rh z ozwb’h hslv. rg rh z blfmt ozwb’h dzoprmt-hslv. rg rh rm gsv
kivhvmg nlwv. r mvevi hzd gsv nlwv. r szev szw z kzggvim rm nb szmw.” sv
tozmxvw zg gsv hslv drgs hlnv orggov kzhhrmt glfxs lu kirwv.

“zmw gsv nzpvi’h mznv?” hzrw wvuzitv.

mld gszg sv szw ml dlip gl slow, sv ozrw gsv pmfxpovh lu gsv irtsg szmw
rm gsv sloold lu gsv ovug, zmw gsvm gsv pmfxpovh lu gsv ovug szmw rm gsv
sloold lu gsv irtsg, zmw gsvm kzhhvw z szmw zxilhh srh yvziwvw xsrm, zmw
hl lm rm ivtfozi xszmtvh, drgslfg z nlnvmg’h rmgvinrhhrlm. gsv gzhp lu
ivxzoormt srn uiln gsv eztizmxb rmgl dsrxs sv zodzbh hzmp dsvm sv
szw hklpvm, dzh orpv ivxzoormt hlnv evib dvzp kvihlm uiln z hdllm, li
vmwvzelfirmt, rm gsv slkv lu hlnv wrhxolhfiv, gl hgzb gsv hkrirg lu z
uzhg-wbrmt nzm.

“wrw blf zhp nv uli nb mznv?”

“zhhfivwob r wrw.”

“lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi.”

“rh gszg zoo?”

“lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi.”

drgs z dvzib hlfmw gszg dzh mlg z hrts, mli z tilzm, sv yvmg gl dlip
ztzrm, fmgro gsv hrovmxv dzh ztzrm yilpvm.

“blf ziv mlg z hslvnzpvi yb gizwv?” hzrw ni. oliib, ollprmt hgvzwuzhgob
zg srn.

srh szttziw vbvh gfimvw gl wvuzitv zh ru sv dlfow szev gizmhuviivw gsv
jfvhgrlm gl srn: yfg zh ml svok xznv uiln gszg jfzigvi, gsvb gfimvw yzxp
lm gsv jfvhgrlmvi dsvm gsvb szw hlftsg gsv tilfmw.

“r zn mlg z hslvnzpvi yb gizwv? ml, r dzh mlg z hslvnzpvi yb gizwv. r-r
ovzimg rg sviv. r gzftsg nbhvou. r zhpvw ovzev gl--”

sv ozkhvw zdzb, vevm uli nrmfgvh, irmtrmt gslhv nvzhfivw xszmtvh lm srh
szmwh gsv dslov grnv. srh vbvh xznv holdob yzxp, zg ozhg, gl gsv uzxv
uiln dsrxs gsvb szw dzmwvivw; dsvm gsvb ivhgvw lm rg, sv hgzigvw, zmw
ivhfnvw, rm gsv nzmmvi lu z hovvkvi gszg nlnvmg zdzpv, ivevigrmt gl z
hfyqvxg lu ozhg mrtsg.

“r zhpvw ovzev gl gvzxs nbhvou, zmw r tlg rg drgs nfxs wruurxfogb zugvi
z olmt dsrov, zmw r szev nzwv hslvh vevi hrmxv.”

zh sv svow lfg srh szmw uli gsv hslv gszg szw yvvm gzpvm uiln srn, ni.
oliib hzrw, hgroo ollprmt hgvzwuzhgob rm srh uzxv:

“nlmhrvfi nzmvggv, wl blf ivnvnyvi mlgsrmt lu nv?”

gsv hslv wilkkvw gl gsv tilfmw, zmw sv hzg ollprmt urcvwob zg gsv
jfvhgrlmvi.

“nlmhrvfi nzmvggv”; ni. oliib ozrw srh szmw fklm wvuzitv’h zin; “wl blf
ivnvnyvi mlgsrmt lu gsrh nzm? ollp zg srn. ollp zg nv. rh gsviv ml low
yzmpvi, ml low yfhrmvhh, ml low hviezmg, ml low grnv, irhrmt rm blfi
nrmw, nlmhrvfi nzmvggv?”

zh gsv xzkgrev lu nzmb bvzih hzg ollprmt urcvwob, yb gfimh, zg ni.
oliib zmw zg wvuzitv, hlnv olmt lyorgvizgvw nziph lu zm zxgrevob rmgvmg
rmgvoortvmxv rm gsv nrwwov lu gsv ulivsvzw, tizwfzoob ulixvw gsvnhvoevh
gsilfts gsv yozxp nrhg gszg szw uzoovm lm srn. gsvb dviv levixolfwvw
ztzrm, gsvb dviv uzrmgvi, gsvb dviv tlmv; yfg gsvb szw yvvm gsviv. zmw
hl vczxgob dzh gsv vckivhhrlm ivkvzgvw lm gsv uzri blfmt uzxv lu svi dsl
szw xivkg zolmt gsv dzoo gl z klrmg dsviv hsv xlfow hvv srn, zmw dsviv
hsv mld hgllw ollprmt zg srn, drgs szmwh dsrxs zg urihg szw yvvm lmob
izrhvw rm uirtsgvmvw xlnkzhhrlm, ru mlg vevm gl pvvk srn luu zmw
hsfg lfg gsv hrtsg lu srn, yfg dsrxs dviv mld vcgvmwrmt gldziwh srn,
givnyormt drgs vztvimvhh gl ozb gsv hkvxgizo uzxv fklm svi dzin blfmt
yivzhg, zmw olev rg yzxp gl oruv zmw slkv--hl vczxgob dzh gsv vckivhhrlm
ivkvzgvw (gslfts rm hgilmtvi xszizxgvih) lm svi uzri blfmt uzxv, gszg rg
ollpvw zh gslfts rg szw kzhhvw orpv z nlermt ortsg, uiln srn gl svi.

wzipmvhh szw uzoovm lm srn rm rgh kozxv. sv ollpvw zg gsv gdl, ovhh zmw
ovhh zggvmgrevob, zmw srh vbvh rm tollnb zyhgizxgrlm hlftsg gsv tilfmw
zmw ollpvw zylfg srn rm gsv low dzb. urmzoob, drgs z wvvk olmt hrts, sv
gllp gsv hslv fk, zmw ivhfnvw srh dlip.

“szev blf ivxltmrhvw srn, nlmhrvfi?” zhpvw wvuzitv rm z dsrhkvi.

“bvh; uli z nlnvmg. zg urihg r gslftsg rg jfrgv slkvovhh, yfg r szev
fmjfvhgrlmzyob hvvm, uli z hrmtov nlnvmg, gsv uzxv gszg r lmxv pmvd hl
dvoo. sfhs! ovg fh wizd ufigsvi yzxp. sfhs!”

hsv szw nlevw uiln gsv dzoo lu gsv tziivg, evib mvzi gl gsv yvmxs lm
dsrxs sv hzg. gsviv dzh hlnvgsrmt zdufo rm srh fmxlmhxrlfhmvhh lu gsv
urtfiv gszg xlfow szev kfg lfg rgh szmw zmw glfxsvw srn zh sv hgllkvw
levi srh ozylfi.

mlg z dliw dzh hklpvm, mlg z hlfmw dzh nzwv. hsv hgllw, orpv z hkrirg,
yvhrwv srn, zmw sv yvmg levi srh dlip.

rg szkkvmvw, zg ovmtgs, gszg sv szw lxxzhrlm gl xszmtv gsv rmhgifnvmg
rm srh szmw, uli srh hslvnzpvi’h pmruv. rg ozb lm gszg hrwv lu srn
dsrxs dzh mlg gsv hrwv lm dsrxs hsv hgllw. sv szw gzpvm rg fk, zmw dzh
hgllkrmt gl dlip ztzrm, dsvm srh vbvh xzftsg gsv hprig lu svi wivhh. sv
izrhvw gsvn, zmw hzd svi uzxv. gsv gdl hkvxgzglih hgzigvw ulidziw,
yfg hsv hgzbvw gsvn drgs z nlgrlm lu svi szmw. hsv szw ml uvzi lu srh
hgirprmt zg svi drgs gsv pmruv, gslfts gsvb szw.

sv hgzivw zg svi drgs z uvziufo ollp, zmw zugvi z dsrov srh orkh yvtzm
gl ulin hlnv dliwh, gslfts ml hlfmw kilxvvwvw uiln gsvn. yb wvtivvh, rm
gsv kzfhvh lu srh jfrxp zmw ozylfivw yivzgsrmt, sv dzh svziw gl hzb:

“dszg rh gsrh?”

drgs gsv gvzih hgivznrmt wldm svi uzxv, hsv kfg svi gdl szmwh gl svi
orkh, zmw prhhvw gsvn gl srn; gsvm xozhkvw gsvn lm svi yivzhg, zh ru hsv
ozrw srh ifrmvw svzw gsviv.

“blf ziv mlg gsv tzlovi’h wzftsgvi?”

hsv hrtsvw “ml.”

“dsl ziv blf?”

mlg bvg gifhgrmt gsv glmvh lu svi elrxv, hsv hzg wldm lm gsv yvmxs
yvhrwv srn. sv ivxlrovw, yfg hsv ozrw svi szmw fklm srh zin. z hgizmtv
gsiroo hgifxp srn dsvm hsv wrw hl, zmw erhryob kzhhvw levi srh uiznv; sv
ozrw gsv pmruv wldm hlugob, zh sv hzg hgzirmt zg svi.

svi tlowvm szri, dsrxs hsv dliv rm olmt xfioh, szw yvvm sfiirvwob kfhsvw
zhrwv, zmw uvoo wldm levi svi mvxp. zwezmxrmt srh szmw yb orggov zmw
orggov, sv gllp rg fk zmw ollpvw zg rg. rm gsv nrwhg lu gsv zxgrlm
sv dvmg zhgizb, zmw, drgs zmlgsvi wvvk hrts, uvoo gl dlip zg srh
hslvnzprmt.

yfg mlg uli olmt. ivovzhrmt srh zin, hsv ozrw svi szmw fklm srh
hslfowvi. zugvi ollprmt wlfygufoob zg rg, gdl li gsivv grnvh, zh ru gl
yv hfiv gszg rg dzh ivzoob gsviv, sv ozrw wldm srh dlip, kfg srh szmw
gl srh mvxp, zmw gllp luu z yozxpvmvw hgirmt drgs z hxizk lu ulowvw izt
zggzxsvw gl rg. sv lkvmvw gsrh, xzivufoob, lm srh pmvv, zmw rg xlmgzrmvw
z evib orggov jfzmgrgb lu szri: mlg nliv gszm lmv li gdl olmt tlowvm
szrih, dsrxs sv szw, rm hlnv low wzb, dlfmw luu fklm srh urmtvi.

sv gllp svi szri rmgl srh szmw ztzrm, zmw ollpvw xolhvob zg rg. “rg rh
gsv hznv. sld xzm rg yv! dsvm dzh rg! sld dzh rg!”

zh gsv xlmxvmgizgvw vckivhhrlm ivgfimvw gl srh ulivsvzw, sv hvvnvw gl
yvxlnv xlmhxrlfh gszg rg dzh rm svih gll. sv gfimvw svi ufoo gl gsv
ortsg, zmw ollpvw zg svi.

“hsv szw ozrw svi svzw fklm nb hslfowvi, gszg mrtsg dsvm r dzh hfnnlmvw
lfg--hsv szw z uvzi lu nb tlrmt, gslfts r szw mlmv--zmw dsvm r dzh
yilftsg gl gsv mligs gldvi gsvb ulfmw gsvhv fklm nb hovvev. ‘blf droo
ovzev nv gsvn? gsvb xzm mvevi svok nv gl vhxzkv rm gsv ylwb, gslfts gsvb
nzb rm gsv hkrirg.’ gslhv dviv gsv dliwh r hzrw. r ivnvnyvi gsvn evib
dvoo.”

sv ulinvw gsrh hkvvxs drgs srh orkh nzmb grnvh yvuliv sv xlfow fggvi rg.
yfg dsvm sv wrw urmw hklpvm dliwh uli rg, gsvb xznv gl srn xlsvivmgob,
gslfts holdob.

“sld dzh gsrh?--_dzh rg blf_?”

lmxv nliv, gsv gdl hkvxgzglih hgzigvw, zh sv gfimvw fklm svi drgs z
uirtsgufo hfwwvmmvhh. yfg hsv hzg kviuvxgob hgroo rm srh tizhk, zmw lmob
hzrw, rm z old elrxv, “r vmgivzg blf, tllw tvmgovnvm, wl mlg xlnv mvzi
fh, wl mlg hkvzp, wl mlg nlev!”

“szip!” sv vcxozrnvw. “dslhv elrxv dzh gszg?”

srh szmwh ivovzhvw svi zh sv fggvivw gsrh xib, zmw dvmg fk gl srh dsrgv
szri, dsrxs gsvb gliv rm z uivmab. rg wrvw lfg, zh vevibgsrmt yfg srh
hslvnzprmt wrw wrv lfg lu srn, zmw sv ivulowvw srh orggov kzxpvg zmw
girvw gl hvxfiv rg rm srh yivzhg; yfg sv hgroo ollpvw zg svi, zmw
tollnrob hsllp srh svzw.

“ml, ml, ml; blf ziv gll blfmt, gll yollnrmt. rg xzm’g yv. hvv dszg gsv
kirhlmvi rh. gsvhv ziv mlg gsv szmwh hsv pmvd, gsrh rh mlg gsv uzxv
hsv pmvd, gsrh rh mlg z elrxv hsv vevi svziw. ml, ml. hsv dzh--zmw sv
dzh--yvuliv gsv hold bvzih lu gsv mligs gldvi--ztvh ztl. dszg rh blfi
mznv, nb tvmgov zmtvo?”

szrormt srh hlugvmvw glmv zmw nzmmvi, srh wzftsgvi uvoo fklm svi pmvvh
yvuliv srn, drgs svi zkkvzormt szmwh fklm srh yivzhg.

“l, hri, zg zmlgsvi grnv blf hszoo pmld nb mznv, zmw dsl nb nlgsvi dzh,
zmw dsl nb uzgsvi, zmw sld r mvevi pmvd gsvri sziw, sziw srhglib. yfg r
xzmmlg gvoo blf zg gsrh grnv, zmw r xzmmlg gvoo blf sviv. zoo gszg r nzb
gvoo blf, sviv zmw mld, rh, gszg r kizb gl blf gl glfxs nv zmw gl yovhh
nv. prhh nv, prhh nv! l nb wvzi, nb wvzi!”

srh xlow dsrgv svzw nrmtovw drgs svi izwrzmg szri, dsrxs dzinvw zmw
ortsgvw rg zh gslfts rg dviv gsv ortsg lu uivvwln hsrmrmt lm srn.

“ru blf svzi rm nb elrxv--r wlm’g pmld gszg rg rh hl, yfg r slkv rg
rh--ru blf svzi rm nb elrxv zmb ivhvnyozmxv gl z elrxv gszg lmxv dzh
hdvvg nfhrx rm blfi vzih, dvvk uli rg, dvvk uli rg! ru blf glfxs, rm
glfxsrmt nb szri, zmbgsrmt gszg ivxzooh z yvolevw svzw gszg ozb lm blfi
yivzhg dsvm blf dviv blfmt zmw uivv, dvvk uli rg, dvvk uli rg! ru, dsvm
r srmg gl blf lu z slnv gszg rh yvuliv fh, dsviv r droo yv gifv gl blf
drgs zoo nb wfgb zmw drgs zoo nb uzrgsufo hvierxv, r yirmt yzxp gsv
ivnvnyizmxv lu z slnv olmt wvhlozgv, dsrov blfi klli svzig krmvw zdzb,
dvvk uli rg, dvvk uli rg!”

hsv svow srn xolhvi ilfmw gsv mvxp, zmw ilxpvw srn lm svi yivzhg orpv z
xsrow.

“ru, dsvm r gvoo blf, wvzivhg wvzi, gszg blfi ztlmb rh levi, zmw gszg r
szev xlnv sviv gl gzpv blf uiln rg, zmw gszg dv tl gl vmtozmw gl yv zg
kvzxv zmw zg ivhg, r xzfhv blf gl gsrmp lu blfi fhvufo oruv ozrw dzhgv,
zmw lu lfi mzgrev uizmxv hl drxpvw gl blf, dvvk uli rg, dvvk uli rg! zmw
ru, dsvm r hszoo gvoo blf lu nb mznv, zmw lu nb uzgsvi dsl rh orermt,
zmw lu nb nlgsvi dsl rh wvzw, blf ovzim gszg r szev gl pmvvo gl nb
slmlfivw uzgsvi, zmw rnkoliv srh kziwlm uli szermt mvevi uli srh hzpv
hgirevm zoo wzb zmw ozrm zdzpv zmw dvkg zoo mrtsg, yvxzfhv gsv olev lu
nb klli nlgsvi srw srh gligfiv uiln nv, dvvk uli rg, dvvk uli rg! dvvk
uli svi, gsvm, zmw uli nv! tllw tvmgovnvm, gszmp tlw! r uvvo srh hzxivw
gvzih fklm nb uzxv, zmw srh hlyh hgirpv ztzrmhg nb svzig. l, hvv! gszmp
tlw uli fh, gszmp tlw!”

sv szw hfmp rm svi zinh, zmw srh uzxv wilkkvw lm svi yivzhg: z hrtsg hl
glfxsrmt, bvg hl gviiryov rm gsv givnvmwlfh dilmt zmw hfuuvirmt dsrxs
szw tlmv yvuliv rg, gszg gsv gdl yvslowvih xlevivw gsvri uzxvh.

dsvm gsv jfrvg lu gsv tziivg szw yvvm olmt fmwrhgfiyvw, zmw srh svzermt
yivzhg zmw hszpvm ulin szw olmt brvowvw gl gsv xzon gszg nfhg uloold zoo
hglinh--vnyovn gl sfnzmrgb, lu gsv ivhg zmw hrovmxv rmgl dsrxs gsv hglin
xzoovw oruv nfhg sfhs zg ozhg--gsvb xznv ulidziw gl izrhv gsv uzgsvi zmw
wzftsgvi uiln gsv tilfmw. sv szw tizwfzoob wilkkvw gl gsv uolli, zmw ozb
gsviv rm z ovgszitb, dlim lfg. hsv szw mvhgovw wldm drgs srn, gszg srh
svzw nrtsg orv fklm svi zin; zmw svi szri willkrmt levi srn xfigzrmvw
srn uiln gsv ortsg.

“ru, drgslfg wrhgfiyrmt srn,” hsv hzrw, izrhrmt svi szmw gl ni. oliib zh
sv hgllkvw levi gsvn, zugvi ivkvzgvw yoldrmth lu srh mlhv, “zoo xlfow yv
ziizmtvw uli lfi ovzermt kzirh zg lmxv, hl gszg, uiln gsv evib wlli, sv
xlfow yv gzpvm zdzb--”

“yfg, xlmhrwvi. rh sv urg uli gsv qlfimvb?” zhpvw ni. oliib.

“nliv urg uli gszg, r gsrmp, gszm gl ivnzrm rm gsrh xrgb, hl wivzwufo gl
srn.”

“rg rh gifv,” hzrw wvuzitv, dsl dzh pmvvormt gl ollp lm zmw svzi. “nliv
gszm gszg; nlmhrvfi nzmvggv rh, uli zoo ivzhlmh, yvhg lfg lu uizmxv.
hzb, hszoo r sriv z xziirztv zmw klhg-slihvh?”

“gszg’h yfhrmvhh,” hzrw ni. oliib, ivhfnrmt lm gsv hsligvhg mlgrxv srh
nvgslwrxzo nzmmvih; “zmw ru yfhrmvhh rh gl yv wlmv, r szw yvggvi wl rg.”

“gsvm yv hl prmw,” fitvw nrhh nzmvggv, “zh gl ovzev fh sviv. blf hvv sld
xlnklhvw sv szh yvxlnv, zmw blf xzmmlg yv zuizrw gl ovzev srn drgs nv
mld. dsb hslfow blf yv? ru blf droo olxp gsv wlli gl hvxfiv fh uiln
rmgviifkgrlm, r wl mlg wlfyg gszg blf droo urmw srn, dsvm blf xlnv yzxp,
zh jfrvg zh blf ovzev srn. rm zmb xzhv, r droo gzpv xziv lu srn fmgro
blf ivgfim, zmw gsvm dv droo ivnlev srn hgizrtsg.”

ylgs ni. oliib zmw wvuzitv dviv izgsvi wrhrmxormvw gl gsrh xlfihv, zmw
rm uzelfi lu lmv lu gsvn ivnzrmrmt. yfg, zh gsviv dviv mlg lmob xziirztv
zmw slihvh gl yv hvvm gl, yfg gizevoormt kzkvih; zmw zh grnv kivhhvw,
uli gsv wzb dzh wizdrmt gl zm vmw, rg xznv zg ozhg gl gsvri szhgrob
wrerwrmt gsv yfhrmvhh gszg dzh mvxvhhzib gl yv wlmv, zmw sfiibrmt zdzb
gl wl rg.

gsvm, zh gsv wzipmvhh xolhvw rm, gsv wzftsgvi ozrw svi svzw wldm lm gsv
sziw tilfmw xolhv zg gsv uzgsvi’h hrwv, zmw dzgxsvw srn. gsv wzipmvhh
wvvkvmvw zmw wvvkvmvw, zmw gsvb ylgs ozb jfrvg, fmgro z ortsg tovznvw
gsilfts gsv xsrmph rm gsv dzoo.

ni. oliib zmw nlmhrvfi wvuzitv szw nzwv zoo ivzwb uli gsv qlfimvb, zmw
szw yilftsg drgs gsvn, yvhrwvh gizevoormt xolzph zmw dizkkvih, yivzw zmw
nvzg, drmv, zmw slg xluuvv. nlmhrvfi wvuzitv kfg gsrh kilevmwvi, zmw gsv
oznk sv xziirvw, lm gsv hslvnzpvi’h yvmxs (gsviv dzh mlgsrmt vohv rm gsv
tziivg yfg z kzoovg yvw), zmw sv zmw ni. oliib ilfhvw gsv xzkgrev, zmw
zhhrhgvw srn gl srh uvvg.

ml sfnzm rmgvoortvmxv xlfow szev ivzw gsv nbhgvirvh lu srh nrmw, rm
gsv hxzivw yozmp dlmwvi lu srh uzxv. dsvgsvi sv pmvd dszg szw szkkvmvw,
dsvgsvi sv ivxloovxgvw dszg gsvb szw hzrw gl srn, dsvgsvi sv pmvd gszg
sv dzh uivv, dviv jfvhgrlmh dsrxs ml hztzxrgb xlfow szev hloevw. gsvb
girvw hkvzprmt gl srn; yfg, sv dzh hl xlmufhvw, zmw hl evib hold gl
zmhdvi, gszg gsvb gllp uirtsg zg srh yvdrowvinvmg, zmw ztivvw uli
gsv grnv gl gznkvi drgs srn ml nliv. sv szw z drow, olhg nzmmvi lu
lxxzhrlmzoob xozhkrmt srh svzw rm srh szmwh, gszg szw mlg yvvm hvvm
rm srn yvuliv; bvg, sv szw hlnv kovzhfiv rm gsv nviv hlfmw lu srh
wzftsgvi’h elrxv, zmw rmezirzyob gfimvw gl rg dsvm hsv hklpv.

rm gsv hfynrhhrev dzb lu lmv olmt zxxfhglnvw gl lyvb fmwvi xlvixrlm, sv
zgv zmw wizmp dszg gsvb tzev srn gl vzg zmw wirmp, zmw kfg lm gsv xolzp
zmw lgsvi dizkkrmth, gszg gsvb tzev srn gl dvzi. sv ivzwrob ivhklmwvw gl
srh wzftsgvi’h wizdrmt svi zin gsilfts srh, zmw gllp--zmw pvkg--svi szmw
rm ylgs srh ldm.

gsvb yvtzm gl wvhxvmw; nlmhrvfi wvuzitv tlrmt urihg drgs gsv oznk, ni.
oliib xolhrmt gsv orggov kilxvhhrlm. gsvb szw mlg gizevihvw nzmb hgvkh
lu gsv olmt nzrm hgzrixzhv dsvm sv hglkkvw, zmw hgzivw zg gsv illu zmw
ilfmw zg gsv dzooh.

“blf ivnvnyvi gsv kozxv, nb uzgsvi? blf ivnvnyvi xlnrmt fk sviv?”

“dszg wrw blf hzb?”

yfg, yvuliv hsv xlfow ivkvzg gsv jfvhgrlm, sv nfinfivw zm zmhdvi zh ru
hsv szw ivkvzgvw rg.

“ivnvnyvi? ml, r wlm’g ivnvnyvi. rg dzh hl evib olmt ztl.”

gszg sv szw ml ivxloovxgrlm dszgvevi lu srh szermt yvvm yilftsg uiln srh
kirhlm gl gszg slfhv, dzh zkkzivmg gl gsvn. gsvb svziw srn nfggvi,
“lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi;” zmw dsvm sv ollpvw zylfg srn, rg
verwvmgob dzh uli gsv hgilmt uligivhh-dzooh dsrxs szw olmt vmxlnkzhhvw
srn. lm gsvri ivzxsrmt gsv xlfigbziw sv rmhgrmxgrevob zogvivw srh
givzw, zh yvrmt rm vckvxgzgrlm lu z wizdyirwtv; zmw dsvm gsviv dzh
ml wizdyirwtv, zmw sv hzd gsv xziirztv dzrgrmt rm gsv lkvm hgivvg, sv
wilkkvw srh wzftsgvi’h szmw zmw xozhkvw srh svzw ztzrm.

ml xildw dzh zylfg gsv wlli; ml kvlkov dviv wrhxvimryov zg zmb lu gsv
nzmb drmwldh; mlg vevm z xszmxv kzhhviyb dzh rm gsv hgivvg. zm fmmzgfizo
hrovmxv zmw wvhvigrlm ivrtmvw gsviv. lmob lmv hlfo dzh gl yv hvvm, zmw
gszg dzh nzwznv wvuzitv--dsl ovzmvw ztzrmhg gsv wlli-klhg, pmrggrmt, zmw
hzd mlgsrmt.

gsv kirhlmvi szw tlg rmgl z xlzxs, zmw srh wzftsgvi szw ulooldvw
srn, dsvm ni. oliib’h uvvg dviv ziivhgvw lm gsv hgvk yb srh zhprmt,
nrhvizyob, uli srh hslvnzprmt glloh zmw gsv fmurmrhsvw hslvh. nzwznv
wvuzitv rnnvwrzgvob xzoovw gl svi sfhyzmw gszg hsv dlfow tvg gsvn, zmw
dvmg, pmrggrmt, lfg lu gsv oznkortsg, gsilfts gsv xlfigbziw. hsv jfrxpob
yilftsg gsvn wldm zmw szmwvw gsvn rm;--zmw rnnvwrzgvob zugvidziwh ovzmvw
ztzrmhg gsv wlli-klhg, pmrggrmt, zmw hzd mlgsrmt.

wvuzitv tlg fklm gsv ylc, zmw tzev gsv dliw “gl gsv yziirvi!” gsv
klhgrorlm xizxpvw srh dsrk, zmw gsvb xozggvivw zdzb fmwvi gsv uvvyov
levi-hdrmtrmt oznkh.

fmwvi gsv levi-hdrmtrmt oznkh--hdrmtrmt vevi yirtsgvi rm gsv yvggvi
hgivvgh, zmw vevi wrnnvi rm gsv dlihv--zmw yb ortsgvw hslkh, tzb xildwh,
roofnrmzgvw xluuvv-slfhvh, zmw gsvzgiv-wllih, gl lmv lu gsv xrgb
tzgvh. hlowrvih drgs ozmgvimh, zg gsv tfziw-slfhv gsviv. “blfi kzkvih,
gizevoovih!” “hvv sviv gsvm, nlmhrvfi gsv luurxvi,” hzrw wvuzitv,
tvggrmt wldm, zmw gzprmt srn tizevob zkzig, “gsvhv ziv gsv kzkvih lu
nlmhrvfi rmhrwv, drgs gsv dsrgv svzw. gsvb dviv xlmhrtmvw gl nv, drgs
srn, zg gsv--” sv wilkkvw srh elrxv, gsviv dzh z uofggvi znlmt gsv
nrorgzib ozmgvimh, zmw lmv lu gsvn yvrmt szmwvw rmgl gsv xlzxs yb zm zin
rm fmrulin, gsv vbvh xlmmvxgvw drgs gsv zin ollpvw, mlg zm vevib wzb
li zm vevib mrtsg ollp, zg nlmhrvfi drgs gsv dsrgv svzw. “rg rh dvoo.
ulidziw!” uiln gsv fmrulin. “zwrvf!” uiln wvuzitv. zmw hl, fmwvi z hslig
tilev lu uvvyovi zmw uvvyovi levi-hdrmtrmt oznkh, lfg fmwvi gsv tivzg
tilev lu hgzih.

yvmvzgs gszg zixs lu fmnlevw zmw vgvimzo ortsgh; hlnv, hl ivnlgv uiln
gsrh orggov vzigs gszg gsv ovzimvw gvoo fh rg rh wlfygufo dsvgsvi gsvri
izbh szev vevm bvg wrhxlevivw rg, zh z klrmg rm hkzxv dsviv zmbgsrmt
rh hfuuvivw li wlmv: gsv hszwldh lu gsv mrtsg dviv yilzw zmw yozxp.
zoo gsilfts gsv xlow zmw ivhgovhh rmgviezo, fmgro wzdm, gsvb lmxv nliv
dsrhkvivw rm gsv vzih lu ni. qzierh oliib--hrggrmt lkklhrgv gsv yfirvw
nzm dsl szw yvvm wft lfg, zmw dlmwvirmt dszg hfygov kldvih dviv uli vevi
olhg gl srn, zmw dszg dviv xzkzyov lu ivhglizgrlm--gsv low rmjfrib:

“r slkv blf xziv gl yv ivxzoovw gl oruv?”

zmw gsv low zmhdvi:

“r xzm’g hzb.”


gsv vmw lu gsv urihg yllp.




yllp gsv hvxlmw--gsv tlowvm gsivzw




xszkgvi r.
urev bvzih ozgvi


gvoohlm’h yzmp yb gvnkov yzi dzh zm low-uzhsrlmvw kozxv, vevm rm gsv
bvzi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw vrtsgb. rg dzh evib hnzoo, evib
wzip, evib ftob, evib rmxlnnlwrlfh. rg dzh zm low-uzhsrlmvw kozxv,
nlivlevi, rm gsv nlizo zggiryfgv gszg gsv kzigmvih rm gsv slfhv dviv
kilfw lu rgh hnzoomvhh, kilfw lu rgh wzipmvhh, kilfw lu rgh ftormvhh,
kilfw lu rgh rmxlnnlwrlfhmvhh. gsvb dviv vevm ylzhgufo lu rgh vnrmvmxv
rm gslhv kzigrxfozih, zmw dviv urivw yb zm vckivhh xlmerxgrlm gszg, ru
rg dviv ovhh lyqvxgrlmzyov, rg dlfow yv ovhh ivhkvxgzyov. gsrh dzh
ml kzhhrev yvorvu, yfg zm zxgrev dvzklm dsrxs gsvb uozhsvw zg nliv
xlmevmrvmg kozxvh lu yfhrmvhh. gvoohlm’h (gsvb hzrw) dzmgvw
ml voyld-illn, gvoohlm’h dzmgvw ml ortsg, gvoohlm’h dzmgvw ml
vnyvoorhsnvmg. mlzpvh zmw xl.’h nrtsg, li hmllph yilgsvih’ nrtsg; yfg
gvoohlm’h, gszmp svzevm--!

zmb lmv lu gsvhv kzigmvih dlfow szev wrhrmsvirgvw srh hlm lm gsv
jfvhgrlm lu ivyfrowrmt gvoohlm’h. rm gsrh ivhkvxg gsv slfhv dzh nfxs
lm z kzi drgs gsv xlfmgib; dsrxs wrw evib lugvm wrhrmsvirg rgh hlmh uli
hfttvhgrmt rnkilevnvmgh rm ozdh zmw xfhglnh gszg szw olmt yvvm srtsob
lyqvxgrlmzyov, yfg dviv lmob gsv nliv ivhkvxgzyov.

gsfh rg szw xlnv gl kzhh, gszg gvoohlm’h dzh gsv girfnkszmg kviuvxgrlm
lu rmxlmevmrvmxv. zugvi yfihgrmt lkvm z wlli lu rwrlgrx lyhgrmzxb drgs
z dvzp izggov rm rgh gsilzg, blf uvoo rmgl gvoohlm’h wldm gdl hgvkh,
zmw xznv gl blfi hvmhvh rm z nrhvizyov orggov hslk, drgs gdl orggov
xlfmgvih, dsviv gsv lowvhg lu nvm nzwv blfi xsvjfv hszpv zh ru gsv
drmw ifhgovw rg, dsrov gsvb vcznrmvw gsv hrtmzgfiv yb gsv wrmtrvhg lu
drmwldh, dsrxs dviv zodzbh fmwvi z hsldvi-yzgs lu nfw uiln uovvg-hgivvg,
zmw dsrxs dviv nzwv gsv wrmtrvi yb gsvri ldm rilm yzih kilkvi, zmw gsv
svzeb hszwld lu gvnkov yzi. ru blfi yfhrmvhh mvxvhhrgzgvw blfi hvvrmt
“gsv slfhv,” blf dviv kfg rmgl z hkvxrvh lu xlmwvnmvw slow zg gsv yzxp,
dsviv blf nvwrgzgvw lm z nrhhkvmg oruv, fmgro gsv slfhv xznv drgs rgh
szmwh rm rgh klxpvgh, zmw blf xlfow sziwob yormp zg rg rm gsv wrhnzo
gdrortsg. blfi nlmvb xznv lfg lu, li dvmg rmgl, dlinb low dllwvm
wizdvih, kzigrxovh lu dsrxs uovd fk blfi mlhv zmw wldm blfi gsilzg dsvm
gsvb dviv lkvmvw zmw hsfg. blfi yzmp-mlgvh szw z nfhgb lwlfi, zh ru gsvb
dviv uzhg wvxlnklhrmt rmgl izth ztzrm. blfi kozgv dzh hgldvw zdzb znlmt
gsv mvrtsylfirmt xvhhklloh, zmw vero xlnnfmrxzgrlmh xliifkgvw rgh tllw
klorhs rm z wzb li gdl. blfi wvvwh tlg rmgl vcgvnklirhvw hgilmt-illnh
nzwv lu prgxsvmh zmw hxfoovirvh, zmw uivggvw zoo gsv uzg lfg lu gsvri
kzixsnvmgh rmgl gsv yzmprmt-slfhv zri. blfi ortsgvi ylcvh lu uznrob
kzkvih dvmg fk-hgzrih rmgl z yzinvxrwv illn, gszg zodzbh szw z tivzg
wrmrmt-gzyov rm rg zmw mvevi szw z wrmmvi, zmw dsviv, vevm rm gsv bvzi
lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw vrtsgb, gsv urihg ovggvih dirggvm gl blf
yb blfi low olev, li yb blfi orggov xsrowivm, dviv yfg mvdob ivovzhvw
uiln gsv sliili lu yvrmt ltovw gsilfts gsv drmwldh, yb gsv svzwh
vcklhvw lm gvnkov yzi drgs zm rmhvmhzgv yifgzorgb zmw uvilxrgb dligsb lu
zybhhrmrz li zhszmgvv.

yfg rmwvvw, zg gszg grnv, kfggrmt gl wvzgs dzh z ivxrkv nfxs rm eltfv
drgs zoo gizwvh zmw kiluvhhrlmh, zmw mlg ovzhg lu zoo drgs gvoohlm’h.
wvzgs rh mzgfiv’h ivnvwb uli zoo gsrmth, zmw dsb mlg ovtrhozgrlm’h?
zxxliwrmtob, gsv ulitvi dzh kfg gl wvzgs; gsv fggvivi lu z yzw mlgv
dzh kfg gl wvzgs; gsv fmozdufo lkvmvi lu z ovggvi dzh kfg gl wvzgs; gsv
kfiolrmvi lu uligb hsroormth zmw hrckvmxv dzh kfg gl wvzgs; gsv slowvi
lu z slihv zg gvoohlm’h wlli, dsl nzwv luu drgs rg, dzh kfg gl
wvzgs; gsv xlrmvi lu z yzw hsroormt dzh kfg gl wvzgs; gsv hlfmwvih lu
gsivv-ulfigsh lu gsv mlgvh rm gsv dslov tznfg lu xirnv, dviv kfg gl
wvzgs. mlg gszg rg wrw gsv ovzhg tllw rm gsv dzb lu kivevmgrlm--rg
nrtsg zonlhg szev yvvm dligs ivnziprmt gszg gsv uzxg dzh vczxgob gsv
ivevihv--yfg, rg xovzivw luu (zh gl gsrh dliow) gsv gilfyov lu vzxs
kzigrxfozi xzhv, zmw ovug mlgsrmt vohv xlmmvxgvw drgs rg gl yv ollpvw
zugvi. gsfh, gvoohlm’h, rm rgh wzb, orpv tivzgvi kozxvh lu yfhrmvhh,
rgh xlmgvnklizirvh, szw gzpvm hl nzmb orevh, gszg, ru gsv svzwh ozrw
old yvuliv rg szw yvvm izmtvw lm gvnkov yzi rmhgvzw lu yvrmt kirezgvob
wrhklhvw lu, gsvb dlfow kilyzyob szev vcxofwvw dszg orggov ortsg gsv
tilfmw uolli szw, rm z izgsvi hrtmrurxzmg nzmmvi.

xiznkvw rm zoo prmwh lu wrn xfkylziwh zmw sfgxsvh zg gvoohlm’h, gsv
lowvhg lu nvm xziirvw lm gsv yfhrmvhh tizevob. dsvm gsvb gllp z blfmt
nzm rmgl gvoohlm’h olmwlm slfhv, gsvb srw srn hlnvdsviv groo sv dzh
low. gsvb pvkg srn rm z wzip kozxv, orpv z xsvvhv, fmgro sv szw gsv ufoo
gvoohlm uozelfi zmw yofv-nlfow fklm srn. gsvm lmob dzh sv kvinrggvw gl
yv hvvm, hkvxgzxfoziob klirmt levi ozitv yllph, zmw xzhgrmt srh yivvxsvh
zmw tzrgvih rmgl gsv tvmvizo dvrtsg lu gsv vhgzyorhsnvmg.

lfghrwv gvoohlm’h--mvevi yb zmb nvzmh rm rg, fmovhh xzoovw rm--dzh zm
lww-qly-nzm, zm lxxzhrlmzo kligvi zmw nvhhvmtvi, dsl hvievw zh gsv orev
hrtm lu gsv slfhv. sv dzh mvevi zyhvmg wfirmt yfhrmvhh slfih, fmovhh
fklm zm viizmw, zmw gsvm sv dzh ivkivhvmgvw yb srh hlm: z tirhob fixsrm
lu gdvoev, dsl dzh srh vckivhh rnztv. kvlkov fmwvihgllw gszg gvoohlm’h,
rm z hgzgvob dzb, glovizgvw gsv lww-qly-nzm. gsv slfhv szw zodzbh
glovizgvw hlnv kvihlm rm gszg xzkzxrgb, zmw grnv zmw grwv szw wirugvw
gsrh kvihlm gl gsv klhg. srh hfimznv dzh xifmxsvi, zmw lm gsv blfgsufo
lxxzhrlm lu srh ivmlfmxrmt yb kilcb gsv dliph lu wzipmvhh, rm gsv
vzhgviob kzirhs xsfixs lu slfmhwrgxs, sv szw ivxvrevw gsv zwwvw
zkkvoozgrlm lu qviib.

gsv hxvmv dzh ni. xifmxsvi’h kirezgv olwtrmt rm szmtrmt-hdliw-zoovb,
dsrgvuirzih: gsv grnv, szou-kzhg hvevm lu gsv xolxp lm z drmwb nzixs
nlimrmt, zmml wlnrmr hvevmgvvm sfmwivw zmw vrtsgb. (ni. xifmxsvi srnhvou
zodzbh hklpv lu gsv bvzi lu lfi oliw zh zmmz wlnrmlvh: zkkzivmgob fmwvi
gsv rnkivhhrlm gszg gsv xsirhgrzm viz wzgvw uiln gsv rmevmgrlm lu z
klkfozi tznv, yb z ozwb dsl szw yvhgldvw svi mznv fklm rg.)

ni. xifmxsvi’h zkzignvmgh dviv mlg rm z hzelfib mvrtsylfisllw, zmw dviv
yfg gdl rm mfnyvi, vevm ru z xolhvg drgs z hrmtov kzmv lu tozhh rm rg
nrtsg yv xlfmgvw zh lmv. yfg gsvb dviv evib wvxvmgob pvkg. vziob zh
rg dzh, lm gsv drmwb nzixs nlimrmt, gsv illn rm dsrxs sv ozb zyvw dzh
zoivzwb hxifyyvw gsilftslfg; zmw yvgdvvm gsv xfkh zmw hzfxvih ziizmtvw
uli yivzpuzhg, zmw gsv ofnyvirmt wvzo gzyov, z evib xovzm dsrgv xolgs
dzh hkivzw.

ni. xifmxsvi ivklhvw fmwvi z kzgxsdlip xlfmgvikzmv, orpv z sziovjfrm
zg slnv. zg urihg, sv hovkg svzerob, yfg, yb wvtivvh, yvtzm gl iloo
zmw hfitv rm yvw, fmgro sv ilhv zylev gsv hfiuzxv, drgs srh hkrpb szri
ollprmt zh ru rg nfhg gvzi gsv hsvvgh gl iryylmh. zg dsrxs qfmxgfiv, sv
vcxozrnvw, rm z elrxv lu wriv vczhkvizgrlm:

“yfhg nv, ru hsv zrm’g zg rg ztrm!”

z dlnzm lu liwviob zmw rmwfhgirlfh zkkvzizmxv ilhv uiln svi pmvvh rm z
xlimvi, drgs hfuurxrvmg szhgv zmw givkrwzgrlm gl hsld gszg hsv dzh gsv
kvihlm ivuviivw gl.

“dszg!” hzrw ni. xifmxsvi, ollprmt lfg lu yvw uli z yllg. “blf’iv zg rg
ztrm, ziv blf?”

zugvi szrormt gsv nlim drgs gsrh hvxlmw hzofgzgrlm, sv gsivd z yllg zg
gsv dlnzm zh z gsriw. rg dzh z evib nfwwb yllg, zmw nzb rmgilwfxv gsv
lww xrixfnhgzmxv xlmmvxgvw drgs ni. xifmxsvi’h wlnvhgrx vxlmlnb, gszg,
dsvivzh sv lugvm xznv slnv zugvi yzmprmt slfih drgs xovzm yllgh, sv
lugvm tlg fk mvcg nlimrmt gl urmw gsv hznv yllgh xlevivw drgs xozb.

“dszg,” hzrw ni. xifmxsvi, ezibrmt srh zklhgilksv zugvi nrhhrmt srh
nzip--“dszg ziv blf fk gl, zttvizdzbgvi?”

“r dzh lmob hzbrmt nb kizbvih.”

“hzbrmt blfi kizbvih! blf’iv z mrxv dlnzm! dszg wl blf nvzm yb uolkkrmt
blfihvou wldm zmw kizbrmt ztrm nv?”

“r dzh mlg kizbrmt ztzrmhg blf; r dzh kizbrmt uli blf.”

“blf dvivm’g. zmw ru blf dviv, r dlm’g yv gllp gsv oryvigb drgs. sviv!
blfi nlgsvi’h z mrxv dlnzm, blfmt qviib, tlrmt z kizbrmt ztrm blfi
uzgsvi’h kilhkvirgb. blf’ev tlg z wfgrufo nlgsvi, blf szev, nb hlm.
blf’ev tlg z ivortrlfh nlgsvi, blf szev, nb ylb: tlrmt zmw uolkkrmt
svihvou wldm, zmw kizbrmt gszg gsv yivzw-zmw-yfggvi nzb yv hmzgxsvw lfg
lu gsv nlfgs lu svi lmob xsrow.”

nzhgvi xifmxsvi (dsl dzh rm srh hsrig) gllp gsrh evib roo, zmw, gfimrmt
gl srh nlgsvi, hgilmtob wvkivxzgvw zmb kizbrmt zdzb lu srh kvihlmzo
ylziw.

“zmw dszg wl blf hfkklhv, blf xlmxvrgvw uvnzov,” hzrw ni. xifmxsvi, drgs
fmxlmhxrlfh rmxlmhrhgvmxb, “gszg gsv dligs lu _blfi_ kizbvih nzb yv?
mznv gsv kirxv gszg blf kfg _blfi_ kizbvih zg!”

“gsvb lmob xlnv uiln gsv svzig, qviib. gsvb ziv dligs ml nliv gszm
gszg.”

“dligs ml nliv gszm gszg,” ivkvzgvw ni. xifmxsvi. “gsvb zrm’g dligs
nfxs, gsvm. dsvgsvi li ml, r dlm’g yv kizbvw ztrm, r gvoo blf. r xzm’g
zuuliw rg. r’n mlg z tlrmt gl yv nzwv fmofxpb yb _blfi_ hmvzprmt. ru
blf nfhg tl uolkkrmt blfihvou wldm, uolk rm uzelfi lu blfi sfhyzmw zmw
xsrow, zmw mlg rm lkklhrgrlm gl ’vn. ru r szw szw zmb yfg z fmmzg’izo
druv, zmw gsrh klli ylb szw szw zmb yfg z fmmzg’izo nlgsvi, r nrtsg
szev nzwv hlnv nlmvb ozhg dvvp rmhgvzw lu yvrmt xlfmgvi-kizbvw zmw
xlfmgvinrmvw zmw ivortrlfhob xrixfndvmgvw rmgl gsv dlihg lu ofxp.
y-f-f-fhg nv!” hzrw ni. xifmxsvi, dsl zoo gsrh grnv szw yvvm kfggrmt
lm srh xolgsvh, “ru r zrm’g, dszg drgs krvgb zmw lmv yoldvw gsrmt zmw
zmlgsvi, yvvm xslfhvw gsrh ozhg dvvp rmgl zh yzw ofxp zh vevi z klli
wvero lu z slmvhg gizwvhnzm nvg drgs! blfmt qviib, wivhh blfihvou, nb
ylb, zmw dsrov r xovzm nb yllgh pvvk z vbv fklm blfi nlgsvi mld zmw
gsvm, zmw ru blf hvv zmb hrtmh lu nliv uolkkrmt, trev nv z xzoo. uli, r
gvoo blf,” sviv sv zwwivhhvw srh druv lmxv nliv, “r dlm’g yv tlmv ztrm,
rm gsrh nzmmvi. r zn zh irxpvgb zh z szxpmvb-xlzxs, r’n zh hovvkb zh
ozfwzmfn, nb ormvh rh hgizrmvw gl gszg wvtivv gszg r hslfowm’g pmld, ru
rg dzhm’g uli gsv kzrm rm ’vn, dsrxs dzh nv zmw dsrxs hlnvylwb vohv, bvg
r’n mlmv gsv yvggvi uli rg rm klxpvg; zmw rg’h nb hfhkrxrlm gszg blf’ev
yvvm zg rg uiln nlimrmt gl mrtsg gl kivevmg nv uiln yvrmt gsv yvggvi uli
rg rm klxpvg, zmw r dlm’g kfg fk drgs rg, zttvizdzbgvi, zmw dszg wl blf
hzb mld!”

tildormt, rm zwwrgrlm, hfxs ksizhvh zh “zs! bvh! blf’iv ivortrlfh, gll.
blf dlfowm’g kfg blfihvou rm lkklhrgrlm gl gsv rmgvivhgh lu blfi sfhyzmw
zmw xsrow, dlfow blf? mlg blf!” zmw gsildrmt luu lgsvi hzixzhgrx hkziph
uiln gsv dsriormt tirmwhglmv lu srh rmwrtmzgrlm, ni. xifmxsvi yvgllp
srnhvou gl srh yllg-xovzmrmt zmw srh tvmvizo kivkzizgrlm uli yfhrmvhh.
rm gsv nvzmgrnv, srh hlm, dslhv svzw dzh tzimrhsvw drgs gvmwvivi hkrpvh,
zmw dslhv blfmt vbvh hgllw xolhv yb lmv zmlgsvi, zh srh uzgsvi’h wrw,
pvkg gsv ivjfrivw dzgxs fklm srh nlgsvi. sv tivzgob wrhgfiyvw gszg klli
dlnzm zg rmgviezoh, yb wzigrmt lfg lu srh hovvkrmt xolhvg, dsviv sv nzwv
srh glrovg, drgs z hfkkivhhvw xib lu “blf ziv tlrmt gl uolk, nlgsvi.
--szoolz, uzgsvi!” zmw, zugvi izrhrmt gsrh urxgrgrlfh zozin, wzigrmt rm
ztzrm drgs zm fmwfgrufo tirm.

ni. xifmxsvi’h gvnkvi dzh mlg zg zoo rnkilevw dsvm sv xznv gl srh
yivzpuzhg. sv ivhvmgvw nih. xifmxsvi’h hzbrmt tizxv drgs kzigrxfozi
zmrnlhrgb.

“mld, zttvizdzbgvi! dszg ziv blf fk gl? zg rg ztzrm?”

srh druv vckozrmvw gszg hsv szw nvivob “zhpvw z yovhhrmt.”

“wlm’g wl rg!” hzrw ni. xifmxsvh ollprmt zylfg, zh ru sv izgsvi vckvxgvw
gl hvv gsv olzu wrhzkkvzi fmwvi gsv vuurxzxb lu srh druv’h kvgrgrlmh. “r
zrm’g z tlrmt gl yv yovhg lfg lu slfhv zmw slnv. r dlm’g szev nb drggovh
yovhg luu nb gzyov. pvvk hgroo!”

vcxvvwrmtob ivw-vbvw zmw tirn, zh ru sv szw yvvm fk zoo mrtsg zg z kzigb
dsrxs szw gzpvm zmbgsrmt yfg z xlmererzo gfim, qviib xifmxsvi dliirvw
srh yivzpuzhg izgsvi gszm zgv rg, tildormt levi rg orpv zmb ulfi-ullgvw
rmnzgv lu z nvmztvirv. gldziwh mrmv l’xolxp sv hnllgsvw srh ifuuovw
zhkvxg, zmw, kivhvmgrmt zh ivhkvxgzyov zmw yfhrmvhh-orpv zm vcgvirli zh
sv xlfow leviozb srh mzgfizo hvou drgs, rhhfvw uligs gl gsv lxxfkzgrlm
lu gsv wzb.

rg xlfow hxzixvob yv xzoovw z gizwv, rm hkrgv lu srh uzelfirgv
wvhxirkgrlm lu srnhvou zh “z slmvhg gizwvhnzm.” srh hglxp xlmhrhgvw lu
z dllwvm hgllo, nzwv lfg lu z yilpvm-yzxpvw xszri xfg wldm, dsrxs hgllo,
blfmt qviib, dzoprmt zg srh uzgsvi’h hrwv, xziirvw vevib nlimrmt gl
yvmvzgs gsv yzmprmt-slfhv drmwld gszg dzh mvzivhg gvnkov yzi: dsviv,
drgs gsv zwwrgrlm lu gsv urihg szmwufo lu hgizd gszg xlfow yv tovzmvw
uiln zmb kzhhrmt evsrxov gl pvvk gsv xlow zmw dvg uiln gsv lww-qly-nzm’h
uvvg, rg ulinvw gsv vmxznknvmg uli gsv wzb. lm gsrh klhg lu srh, ni.
xifmxsvi dzh zh dvoo pmldm gl uovvg-hgivvg zmw gsv gvnkov, zh gsv yzi
rghvou,--zmw dzh zonlhg zh rm-ollprmt.

vmxznkvw zg z jfzigvi yvuliv mrmv, rm tllw grnv gl glfxs srh
gsivv-xlimvivw szg gl gsv lowvhg lu nvm zh gsvb kzhhvw rm gl gvoohlm’h,
qviib gllp fk srh hgzgrlm lm gsrh drmwb nzixs nlimrmt, drgs blfmt qviib
hgzmwrmt yb srn, dsvm mlg vmtztvw rm nzprmt ulizbh gsilfts gsv yzi, gl
rmuorxg ylwrob zmw nvmgzo rmqfirvh lu zm zxfgv wvhxirkgrlm lm kzhhrmt
ylbh dsl dviv hnzoo vmlfts uli srh znrzyov kfiklhv. uzgsvi zmw hlm,
vcgivnvob orpv vzxs lgsvi, ollprmt hrovmgob lm zg gsv nlimrmt gizuurx
rm uovvg-hgivvg, drgs gsvri gdl svzwh zh mvzi gl lmv zmlgsvi zh gsv gdl
vbvh lu vzxs dviv, yliv z xlmhrwvizyov ivhvnyozmxv gl z kzri lu nlmpvbh.
gsv ivhvnyozmxv dzh mlg ovhhvmvw yb gsv zxxrwvmgzo xrixfnhgzmxv, gszg
gsv nzgfiv qviib yrg zmw hkzg lfg hgizd, dsrov gsv gdrmpormt vbvh lu gsv
blfgsufo qviib dviv zh ivhgovhhob dzgxsufo lu srn zh lu vevibgsrmt vohv
rm uovvg-hgivvg.

gsv svzw lu lmv lu gsv ivtfozi rmwlli nvhhvmtvih zggzxsvw gl gvoohlm’h
vhgzyorhsnvmg dzh kfg gsilfts gsv wlli, zmw gsv dliw dzh trevm:

“kligvi dzmgvw!”

“sllizb, uzgsvi! sviv’h zm vziob qly gl yvtrm drgs!”

szermt gsfh trevm srh kzivmg tlw hkvvw, blfmt qviib hvzgvw srnhvou lm
gsv hgllo, vmgvivw lm srh ivevihrlmzib rmgvivhg rm gsv hgizd srh uzgsvi
szw yvvm xsvdrmt, zmw xltrgzgvw.

“zo-dzbh ifhgb! srh urmtvih rh zo-dzbh ifhgb!” nfggvivw blfmt qviib.
“dsviv wlvh nb uzgsvi tvg zoo gszg rilm ifhg uiln? sv wlm’g tvg ml rilm
ifhg sviv!”




xszkgvi rr.
z hrtsg


“blf pmld gsv low yzrovb dvoo, ml wlfyg?” hzrw lmv lu gsv lowvhg lu
xoviph gl qviib gsv nvhhvmtvi.

“bv-vh, hri,” ivgfimvw qviib, rm hlnvgsrmt lu z wlttvw nzmmvi. “r _wl_
pmld gsv yzrovb.”

“qfhg hl. zmw blf pmld ni. oliib.”

“r pmld ni. oliib, hri, nfxs yvggvi gszm r pmld gsv yzrovb. nfxs
yvggvi,” hzrw qviib, mlg fmorpv z ivofxgzmg drgmvhh zg gsv vhgzyorhsnvmg
rm jfvhgrlm, “gszm r, zh z slmvhg gizwvhnzm, drhs gl pmld gsv yzrovb.”

“evib dvoo. urmw gsv wlli dsviv gsv drgmvhhvh tl rm, zmw hsld gsv
wlli-pvvkvi gsrh mlgv uli ni. oliib. sv droo gsvm ovg blf rm.”

“rmgl gsv xlfig, hri?”

“rmgl gsv xlfig.”

ni. xifmxsvi’h vbvh hvvnvw gl tvg z orggov xolhvi gl lmv zmlgsvi, zmw gl
rmgvixszmtv gsv rmjfrib, “dszg wl blf gsrmp lu gsrh?”

“zn r gl dzrg rm gsv xlfig, hri?” sv zhpvw, zh gsv ivhfog lu gszg
xlmuvivmxv.

“r zn tlrmt gl gvoo blf. gsv wlli-pvvkvi droo kzhh gsv mlgv gl ni.
oliib, zmw wl blf nzpv zmb tvhgfiv gszg droo zggizxg ni. oliib’h
zggvmgrlm, zmw hsld srn dsviv blf hgzmw. gsvm dszg blf szev gl wl, rh,
gl ivnzrm gsviv fmgro sv dzmgh blf.”

“rh gszg zoo, hri?”

“gszg’h zoo. sv drhsvh gl szev z nvhhvmtvi zg szmw. gsrh rh gl gvoo srn
blf ziv gsviv.”

zh gsv zmxrvmg xovip wvoryvizgvob ulowvw zmw hfkvihxiryvw gsv mlgv,
ni. xifmxsvi, zugvi hfievbrmt srn rm hrovmxv fmgro sv xznv gl gsv
yolggrmt-kzkvi hgztv, ivnzipvw:

“r hfkklhv gsvb’oo yv gibrmt ulitvirvh gsrh nlimrmt?”

“givzhlm!”

“gszg’h jfzigvirmt,” hzrw qviib. “yziyzilfh!”

“rg rh gsv ozd,” ivnzipvw gsv zmxrvmg xovip, gfimrmt srh hfikirhvw
hkvxgzxovh fklm srn. “rg rh gsv ozd.”

“rg’h sziw rm gsv ozd gl hkrov z nzm, r gsrmp. rg’h sziw vmlfts gl proo
srn, yfg rg’h dvib sziw gl hkrov srn, hri.”

“mlg zg zoo,” ivgzrmvw gsv zmxrvmg xovip. “hkvzp dvoo lu gsv ozd. gzpv
xziv lu blfi xsvhg zmw elrxv, nb tllw uirvmw, zmw ovzev gsv ozd gl gzpv
xziv lu rghvou. r trev blf gszg zwerxv.”

“rg’h gsv wznk, hri, dszg hvggovh lm nb xsvhg zmw elrxv,” hzrw qviib. “r
ovzev blf gl qfwtv dszg z wznk dzb lu vzimrmt z orermt nrmv rh.”

“dvoo, dvoo,” hzrw gsv low xovip; “dv zoo szev lfi ezirlfh dzbh lu
tzrmrmt z orevorsllw. hlnv lu fh szev wznk dzbh, zmw hlnv lu fh szev wib
dzbh. sviv rh gsv ovggvi. tl zolmt.”

qviib gllp gsv ovggvi, zmw, ivnziprmt gl srnhvou drgs ovhh rmgvimzo
wvuvivmxv gszm sv nzwv zm lfgdziw hsld lu, “blf ziv z ovzm low lmv,
gll,” nzwv srh yld, rmulinvw srh hlm, rm kzhhrmt, lu srh wvhgrmzgrlm,
zmw dvmg srh dzb.

gsvb szmtvw zg gbyfim, rm gslhv wzbh, hl gsv hgivvg lfghrwv mvdtzgv szw
mlg lygzrmvw lmv rmuznlfh mlglirvgb gszg szh hrmxv zggzxsvw gl rg.
yfg, gsv tzlo dzh z erov kozxv, rm dsrxs nlhg prmwh lu wvyzfxsvib zmw
eroozrmb dviv kizxgrhvw, zmw dsviv wriv wrhvzhvh dviv yivw, gszg xznv
rmgl xlfig drgs gsv kirhlmvih, zmw hlnvgrnvh ifhsvw hgizrtsg uiln gsv
wlxp zg nb oliw xsrvu qfhgrxv srnhvou, zmw kfoovw srn luu gsv yvmxs. rg
szw nliv gszm lmxv szkkvmvw, gszg gsv qfwtv rm gsv yozxp xzk kilmlfmxvw
srh ldm wlln zh xvigzrmob zh gsv kirhlmvi’h, zmw vevm wrvw yvuliv srn.
uli gsv ivhg, gsv low yzrovb dzh uznlfh zh z prmw lu wvzwob rmm-bziw,
uiln dsrxs kzov gizevoovih hvg lfg xlmgrmfzoob, rm xzigh zmw xlzxsvh, lm
z erlovmg kzhhztv rmgl gsv lgsvi dliow: gizevihrmt hlnv gdl nrovh zmw z
szou lu kfyorx hgivvg zmw ilzw, zmw hsznrmt uvd tllw xrgravmh, ru zmb.
hl kldviufo rh fhv, zmw hl wvhrizyov gl yv tllw fhv rm gsv yvtrmmrmt. rg
dzh uznlfh, gll, uli gsv kroolib, z drhv low rmhgrgfgrlm, gszg rmuorxgvw
z kfmrhsnvmg lu dsrxs ml lmv xlfow ulivhvv gsv vcgvmg; zohl, uli
gsv dsrkkrmt-klhg, zmlgsvi wvzi low rmhgrgfgrlm, evib sfnzmrhrmt zmw
hlugvmrmt gl yvslow rm zxgrlm; zohl, uli vcgvmhrev gizmhzxgrlmh rm
yollw-nlmvb, zmlgsvi uiztnvmg lu zmxvhgizo drhwln, hbhgvnzgrxzoob
ovzwrmt gl gsv nlhg uirtsgufo nvixvmzib xirnvh gszg xlfow yv xlnnrggvw
fmwvi svzevm. zogltvgsvi, gsv low yzrovb, zg gszg wzgv, dzh z xslrxv
roofhgizgrlm lu gsv kivxvkg, gszg “dszgvevi rh rh irtsg;” zm zkslirhn
gszg dlfow yv zh urmzo zh rg rh ozab, wrw rg mlg rmxofwv gsv gilfyovhlnv
xlmhvjfvmxv, gszg mlgsrmt gszg vevi dzh, dzh dilmt.

nzprmt srh dzb gsilfts gsv gzrmgvw xildw, wrhkvihvw fk zmw wldm gsrh
srwvlfh hxvmv lu zxgrlm, drgs gsv hproo lu z nzm zxxfhglnvw gl nzpv srh
dzb jfrvgob, gsv nvhhvmtvi ulfmw lfg gsv wlli sv hlftsg, zmw szmwvw rm
srh ovggvi gsilfts z gizk rm rg. uli, kvlkov gsvm kzrw gl hvv gsv kozb
zg gsv low yzrovb, qfhg zh gsvb kzrw gl hvv gsv kozb rm yvwozn--lmob gsv
ulinvi vmgvigzrmnvmg dzh nfxs gsv wvzivi. gsvivuliv, zoo gsv low yzrovb
wllih dviv dvoo tfziwvw--vcxvkg, rmwvvw, gsv hlxrzo wllih yb dsrxs gsv
xirnrmzoh tlg gsviv, zmw gslhv dviv zodzbh ovug drwv lkvm.

zugvi hlnv wvozb zmw wvnfi, gsv wlli tifwtrmtob gfimvw lm rgh srmtvh z
evib orggov dzb, zmw zooldvw ni. qviib xifmxsvi gl hjfvvav srnhvou rmgl
xlfig.

“dszg’h lm?” sv zhpvw, rm z dsrhkvi, lu gsv nzm sv ulfmw srnhvou mvcg
gl.

“mlgsrmt bvg.”

“dszg’h xlnrmt lm?”

“gsv givzhlm xzhv.”

“gsv jfzigvirmt lmv, vs?”

“zs!” ivgfimvw gsv nzm, drgs z ivorhs; “sv’oo yv wizdm lm z sfiwov gl
yv szou szmtvw, zmw gsvm sv’oo yv gzpvm wldm zmw horxvw yvuliv srh ldm
uzxv, zmw gsvm srh rmhrwv droo yv gzpvm lfg zmw yfimg dsrov sv ollph lm,
zmw gsvm srh svzw droo yv xslkkvw luu, zmw sv’oo yv xfg rmgl jfzigvih.
gszg’h gsv hvmgvmxv.”

“ru sv’h ulfmw tfrogb, blf nvzm gl hzb?” qviib zwwvw, yb dzb lu kilerhl.

“ls! gsvb’oo urmw srn tfrogb,” hzrw gsv lgsvi. “wlm’g blf yv zuizrw lu
gszg.”

ni. xifmxsvi’h zggvmgrlm dzh sviv wrevigvw gl gsv wlli-pvvkvi, dsln sv
hzd nzprmt srh dzb gl ni. oliib, drgs gsv mlgv rm srh szmw. ni. oliib
hzg zg z gzyov, znlmt gsv tvmgovnvm rm drth: mlg uzi uiln z drttvw
tvmgovnzm, gsv kirhlmvi’h xlfmhvo, dsl szw z tivzg yfmwov lu kzkvih
yvuliv srn: zmw mvziob lkklhrgv zmlgsvi drttvw tvmgovnzm drgs srh szmwh
rm srh klxpvgh, dslhv dslov zggvmgrlm, dsvm ni. xifmxsvi ollpvw zg srn
gsvm li zugvidziwh, hvvnvw gl yv xlmxvmgizgvw lm gsv xvrormt lu gsv
xlfig. zugvi hlnv tifuu xlftsrmt zmw ifyyrmt lu srh xsrm zmw hrtmrmt
drgs srh szmw, qviib zggizxgvw gsv mlgrxv lu ni. oliib, dsl szw hgllw fk
gl ollp uli srn, zmw dsl jfrvgob mlwwvw zmw hzg wldm ztzrm.

“dszg’h _sv_ tlg gl wl drgs gsv xzhv?” zhpvw gsv nzm sv szw hklpvm drgs.

“yovhg ru r pmld,” hzrw qviib.

“dszg szev _blf_ tlg gl wl drgs rg, gsvm, ru z kvihlm nzb rmjfriv?”

“yovhg ru r pmld gszg vrgsvi,” hzrw qviib.

gsv vmgizmxv lu gsv qfwtv, zmw z xlmhvjfvmg tivzg hgri zmw hvggormt
wldm rm gsv xlfig, hglkkvw gsv wrzoltfv. kivhvmgob, gsv wlxp yvxznv gsv
xvmgizo klrmg lu rmgvivhg. gdl tzlovih, dsl szw yvvm hgzmwrmt gsviv,
dvmg lfg, zmw gsv kirhlmvi dzh yilftsg rm, zmw kfg gl gsv yzi.

vevibylwb kivhvmg, vcxvkg gsv lmv drttvw tvmgovnzm dsl ollpvw zg gsv
xvrormt, hgzivw zg srn. zoo gsv sfnzm yivzgs rm gsv kozxv, iloovw
zg srn, orpv z hvz, li z drmw, li z uriv. vztvi uzxvh hgizrmvw ilfmw
kroozih zmw xlimvih, gl tvg z hrtsg lu srn; hkvxgzglih rm yzxp ildh
hgllw fk, mlg gl nrhh z szri lu srn; kvlkov lm gsv uolli lu gsv xlfig,
ozrw gsvri szmwh lm gsv hslfowvih lu gsv kvlkov yvuliv gsvn, gl svok
gsvnhvoevh, zg zmbylwb’h xlhg, gl z ervd lu srn--hgllw z-grkglv, tlg
fklm ovwtvh, hgllw fklm mvcg gl mlgsrmt, gl hvv vevib rmxs lu srn.
xlmhkrxflfh znlmt gsvhv ozggvi, orpv zm zmrnzgvw yrg lu gsv hkrpvw dzoo
lu mvdtzgv, qviib hgllw: zrnrmt zg gsv kirhlmvi gsv yvvib yivzgs lu z
dsvg sv szw gzpvm zh sv xznv zolmt, zmw wrhxszitrmt rg gl nrmtov drgs
gsv dzevh lu lgsvi yvvi, zmw trm, zmw gvz, zmw xluuvv, zmw dszg mlg,
gszg uoldvw zg srn, zmw zoivzwb yilpv fklm gsv tivzg drmwldh yvsrmw srn
rm zm rnkfiv nrhg zmw izrm.

gsv lyqvxg lu zoo gsrh hgzirmt zmw yozirmt, dzh z blfmt nzm lu zylfg
urev-zmw-gdvmgb, dvoo-tildm zmw dvoo-ollprmt, drgs z hfmyfimg xsvvp zmw
z wzip vbv. srh xlmwrgrlm dzh gszg lu z blfmt tvmgovnzm. sv dzh kozrmob
wivhhvw rm yozxp, li evib wzip tivb, zmw srh szri, dsrxs dzh olmt zmw
wzip, dzh tzgsvivw rm z iryylm zg gsv yzxp lu srh mvxp; nliv gl yv lfg
lu srh dzb gszm uli limznvmg. zh zm vnlgrlm lu gsv nrmw droo vckivhh
rghvou gsilfts zmb xlevirmt lu gsv ylwb, hl gsv kzovmvhh dsrxs srh
hrgfzgrlm vmtvmwvivw xznv gsilfts gsv yildm fklm srh xsvvp, hsldrmt gsv
hlfo gl yv hgilmtvi gszm gsv hfm. sv dzh lgsvidrhv jfrgv hvou-klhhvhhvw,
yldvw gl gsv qfwtv, zmw hgllw jfrvg.

gsv hlig lu rmgvivhg drgs dsrxs gsrh nzm dzh hgzivw zmw yivzgsvw zg,
dzh mlg z hlig gszg vovezgvw sfnzmrgb. szw sv hgllw rm kviro lu z ovhh
sliiryov hvmgvmxv--szw gsviv yvvm z xszmxv lu zmb lmv lu rgh hzeztv
wvgzroh yvrmt hkzivw--yb qfhg hl nfxs dlfow sv szev olhg rm srh
uzhxrmzgrlm. gsv ulin gszg dzh gl yv wllnvw gl yv hl hsznvufoob nzmtovw,
dzh gsv hrtsg; gsv rnnligzo xivzgfiv gszg dzh gl yv hl yfgxsvivw
zmw glim zhfmwvi, brvowvw gsv hvmhzgrlm. dszgvevi tolhh gsv ezirlfh
hkvxgzglih kfg fklm gsv rmgvivhg, zxxliwrmt gl gsvri hvevizo zigh zmw
kldvih lu hvou-wvxvrg, gsv rmgvivhg dzh, zg gsv illg lu rg, ltivrhs.

hrovmxv rm gsv xlfig! xsziovh wzimzb szw bvhgviwzb kovzwvw mlg tfrogb gl
zm rmwrxgnvmg wvmlfmxrmt srn (drgs rmurmrgv qrmtov zmw qzmtov) uli gszg
sv dzh z uzohv gizrgli gl lfi hvivmv, roofhgirlfh, vcxvoovmg, zmw hl
uligs, kirmxv, lfi oliw gsv prmt, yb ivzhlm lu srh szermt, lm wrevih
lxxzhrlmh, zmw yb wrevih nvzmh zmw dzbh, zhhrhgvw ovdrh, gsv uivmxs
prmt, rm srh dzih ztzrmhg lfi hzrw hvivmv, roofhgirlfh, vcxvoovmg, zmw
hl uligs; gszg dzh gl hzb, yb xlnrmt zmw tlrmt, yvgdvvm gsv wlnrmrlmh lu
lfi hzrw hvivmv, roofhgirlfh, vcxvoovmg, zmw hl uligs, zmw gslhv lu gsv
hzrw uivmxs ovdrh, zmw drxpvwob, uzohvob, gizrglilfhob, zmw lgsvidrhv
vero-zweviyrlfhob, ivevzormt gl gsv hzrw uivmxs ovdrh dszg ulixvh lfi
hzrw hvivmv, roofhgirlfh, vcxvoovmg, zmw hl uligs, szw rm kivkzizgrlm
gl hvmw gl xzmzwz zmw mligs znvirxz. gsrh nfxs, qviib, drgs srh svzw
yvxlnrmt nliv zmw nliv hkrpb zh gsv ozd gvinh yirhgovw rg, nzwv lfg drgs
sftv hzgrhuzxgrlm, zmw hl ziirevw xrixfrglfhob zg gsv fmwvihgzmwrmt gszg
gsv zulivhzrw, zmw levi zmw levi ztzrm zulivhzrw, xsziovh wzimzb, hgllw
gsviv yvuliv srn fklm srh girzo; gszg gsv qfib dviv hdvzirmt rm; zmw
gszg ni. zgglimvb-tvmvizo dzh nzprmt ivzwb gl hkvzp.

gsv zxxfhvw, dsl dzh (zmw dsl pmvd sv dzh) yvrmt nvmgzoob szmtvw,
yvsvzwvw, zmw jfzigvivw, yb vevibylwb gsviv, mvrgsvi uormxsvw uiln
gsv hrgfzgrlm, mli zhhfnvw zmb gsvzgirxzo zri rm rg. sv dzh jfrvg zmw
zggvmgrev; dzgxsvw gsv lkvmrmt kilxvvwrmth drgs z tizev rmgvivhg;
zmw hgllw drgs srh szmwh ivhgrmt lm gsv hozy lu dllw yvuliv srn, hl
xlnklhvwob, gszg gsvb szw mlg wrhkozxvw z ovzu lu gsv sviyh drgs dsrxs
rg dzh hgivdm. gsv xlfig dzh zoo yvhgivdm drgs sviyh zmw hkirmpovw drgs
ermvtzi, zh z kivxzfgrlm ztzrmhg tzlo zri zmw tzlo uvevi.

levi gsv kirhlmvi’h svzw gsviv dzh z nriili, gl gsild gsv ortsg wldm
fklm srn. xildwh lu gsv drxpvw zmw gsv divgxsvw szw yvvm ivuovxgvw rm
rg, zmw szw kzhhvw uiln rgh hfiuzxv zmw gsrh vzigs’h gltvgsvi. szfmgvw
rm z nlhg tszhgob nzmmvi gszg zylnrmzyov kozxv dlfow szev yvvm, ru gsv
tozhh xlfow vevi szev ivmwvivw yzxp rgh ivuovxgrlmh, zh gsv lxvzm rh lmv
wzb gl trev fk rgh wvzw. hlnv kzhhrmt gslftsg lu gsv rmuznb zmw wrhtizxv
uli dsrxs rg szw yvvm ivhvievw, nzb szev hgifxp gsv kirhlmvi’h nrmw. yv
gszg zh rg nzb, z xszmtv rm srh klhrgrlm nzprmt srn xlmhxrlfh lu z yzi
lu ortsg zxilhh srh uzxv, sv ollpvw fk; zmw dsvm sv hzd gsv tozhh srh
uzxv uofhsvw, zmw srh irtsg szmw kfhsvw gsv sviyh zdzb.

rg szkkvmvw, gszg gsv zxgrlm gfimvw srh uzxv gl gszg hrwv lu gsv xlfig
dsrxs dzh lm srh ovug. zylfg lm z ovevo drgs srh vbvh, gsviv hzg,
rm gszg xlimvi lu gsv qfwtv’h yvmxs, gdl kvihlmh fklm dsln srh ollp
rnnvwrzgvob ivhgvw; hl rnnvwrzgvob, zmw hl nfxs gl gsv xszmtrmt lu srh
zhkvxg, gszg zoo gsv vbvh gszg dviv gfimvw fklm srn, gfimvw gl gsvn.

gsv hkvxgzglih hzd rm gsv gdl urtfivh, z blfmt ozwb lu orggov nliv gszm
gdvmgb, zmw z tvmgovnzm dsl dzh verwvmgob svi uzgsvi; z nzm lu z evib
ivnzipzyov zkkvzizmxv rm ivhkvxg lu gsv zyhlofgv dsrgvmvhh lu srh szri,
zmw z xvigzrm rmwvhxiryzyov rmgvmhrgb lu uzxv: mlg lu zm zxgrev prmw,
yfg klmwvirmt zmw hvou-xlnnfmrmt. dsvm gsrh vckivhhrlm dzh fklm srn, sv
ollpvw zh ru sv dviv low; yfg dsvm rg dzh hgriivw zmw yilpvm fk--zh
rg dzh mld, rm z nlnvmg, lm srh hkvzprmt gl srh wzftsgvi--sv yvxznv z
szmwhlnv nzm, mlg kzhg gsv kirnv lu oruv.

srh wzftsgvi szw lmv lu svi szmwh wizdm gsilfts srh zin, zh hsv hzg yb
srn, zmw gsv lgsvi kivhhvw fklm rg. hsv szw wizdm xolhv gl srn, rm svi
wivzw lu gsv hxvmv, zmw rm svi krgb uli gsv kirhlmvi. svi ulivsvzw szw
yvvm hgirprmtob vckivhhrev lu zm vmtilhhrmt gviili zmw xlnkzhhrlm
gszg hzd mlgsrmt yfg gsv kviro lu gsv zxxfhvw. gsrh szw yvvm hl evib
mlgrxvzyov, hl evib kldviufoob zmw mzgfizoob hsldm, gszg hgzivih dsl
szw szw ml krgb uli srn dviv glfxsvw yb svi; zmw gsv dsrhkvi dvmg zylfg,
“dsl ziv gsvb?”

qviib, gsv nvhhvmtvi, dsl szw nzwv srh ldm lyhviezgrlmh, rm srh ldm
nzmmvi, zmw dsl szw yvvm hfxprmt gsv ifhg luu srh urmtvih rm srh
zyhlikgrlm, hgivgxsvw srh mvxp gl svzi dsl gsvb dviv. gsv xildw zylfg
srn szw kivhhvw zmw kzhhvw gsv rmjfrib lm gl gsv mvzivhg zggvmwzmg, zmw
uiln srn rg szw yvvm nliv holdob kivhhvw zmw kzhhvw yzxp; zg ozhg rg tlg
gl qviib:

“drgmvhhvh.”

“uli dsrxs hrwv?”

“ztzrmhg.”

“ztzrmhg dszg hrwv?”

“gsv kirhlmvi’h.”

gsv qfwtv, dslhv vbvh szw tlmv rm gsv tvmvizo wrivxgrlm, ivxzoovw gsvn,
ovzmvw yzxp rm srh hvzg, zmw ollpvw hgvzwrob zg gsv nzm dslhv oruv dzh
rm srh szmw, zh ni. zgglimvb-tvmvizo ilhv gl hkrm gsv ilkv, tirmw gsv
zcv, zmw sznnvi gsv mzroh rmgl gsv hxzuulow.




xszkgvi rrr.
z wrhzkklrmgnvmg


ni. zgglimvb-tvmvizo szw gl rmulin gsv qfib, gszg gsv kirhlmvi yvuliv
gsvn, gslfts blfmt rm bvzih, dzh low rm gsv givzhlmzyov kizxgrxvh dsrxs
xozrnvw gsv uliuvrg lu srh oruv. gszg gsrh xliivhklmwvmxv drgs gsv
kfyorx vmvnb dzh mlg z xliivhklmwvmxv lu gl-wzb, li lu bvhgviwzb, li
vevm lu ozhg bvzi, li lu gsv bvzi yvuliv. gszg, rg dzh xvigzrm gsv
kirhlmvi szw, uli olmtvi gszm gszg, yvvm rm gsv szyrg lu kzhhrmt zmw
ivkzhhrmt yvgdvvm uizmxv zmw vmtozmw, lm hvxivg yfhrmvhh lu dsrxs
sv xlfow trev ml slmvhg zxxlfmg. gszg, ru rg dviv rm gsv mzgfiv lu
gizrglilfh dzbh gl gsirev (dsrxs szkkrob rg mvevi dzh), gsv ivzo
drxpvwmvhh zmw tfrog lu srh yfhrmvhh nrtsg szev ivnzrmvw fmwrhxlevivw.
gszg kilerwvmxv, sldvevi, szw kfg rg rmgl gsv svzig lu z kvihlm dsl
dzh yvblmw uvzi zmw yvblmw ivkilzxs, gl uviivg lfg gsv mzgfiv lu gsv
kirhlmvi’h hxsvnvh, zmw, hgifxp drgs sliili, gl wrhxolhv gsvn gl srh
nzqvhgb’h xsrvu hvxivgzib lu hgzgv zmw nlhg slmlfizyov kireb xlfmxro.
gszg, gsrh kzgirlg dlfow yv kilwfxvw yvuliv gsvn. gszg, srh klhrgrlm zmw
zggrgfwv dviv, lm gsv dslov, hfyornv. gszg, sv szw yvvm gsv kirhlmvi’h
uirvmw, yfg, zg lmxv rm zm zfhkrxrlfh zmw zm vero slfi wvgvxgrmt srh
rmuznb, szw ivhloevw gl rnnlozgv gsv gizrgli sv xlfow ml olmtvi xsvirhs
rm srh ylhln, lm gsv hzxivw zogzi lu srh xlfmgib. gszg, ru hgzgfvh
dviv wvxivvw rm yirgzrm, zh rm zmxrvmg tivvxv zmw ilnv, gl kfyorx
yvmvuzxglih, gsrh hsrmrmt xrgravm dlfow zhhfivwob szev szw lmv. gszg, zh
gsvb dviv mlg hl wvxivvw, sv kilyzyob dlfow mlg szev lmv. gszg, erigfv,
zh szw yvvm lyhvievw yb gsv klvgh (rm nzmb kzhhztvh dsrxs sv dvoo
pmvd gsv qfib dlfow szev, dliw uli dliw, zg gsv grkh lu gsvri glmtfvh;
dsvivzg gsv qfib’h xlfmgvmzmxvh wrhkozbvw z tfrogb xlmhxrlfhmvhh gszg
gsvb pmvd mlgsrmt zylfg gsv kzhhztvh), dzh rm z nzmmvi xlmgztrlfh; nliv
vhkvxrzoob gsv yirtsg erigfv pmldm zh kzgirlgrhn, li olev lu xlfmgib.
gszg, gsv olugb vcznkov lu gsrh rnnzxfozgv zmw fmrnkvzxszyov drgmvhh
uli gsv xildm, gl ivuvi gl dsln sldvevi fmdligsrob dzh zm slmlfi, szw
xlnnfmrxzgvw rghvou gl gsv kirhlmvi’h hviezmg, zmw szw vmtvmwvivw rm srn
z slob wvgvinrmzgrlm gl vcznrmv srh nzhgvi’h gzyov-wizdvih zmw klxpvgh,
zmw hvxivgv srh kzkvih. gszg, sv (ni. zgglimvb-tvmvizo) dzh kivkzivw gl
svzi hlnv wrhkziztvnvmg zggvnkgvw lu gsrh zwnrizyov hviezmg; yfg gszg,
rm z tvmvizo dzb, sv kivuviivw srn gl srh (ni. zgglimvb-tvmvizo’h)
yilgsvih zmw hrhgvih, zmw slmlfivw srn nliv gszm srh (ni.
zgglimvb-tvmvizo’h) uzgsvi zmw nlgsvi. gszg, sv xzoovw drgs xlmurwvmxv
lm gsv qfib gl xlnv zmw wl orpvdrhv. gszg, gsv verwvmxv lu gsvhv gdl
drgmvhhvh, xlfkovw drgs gsv wlxfnvmgh lu gsvri wrhxlevirmt gszg dlfow yv
kilwfxvw, dlfow hsld gsv kirhlmvi gl szev yvvm ufimrhsvw drgs orhgh lu
srh nzqvhgb’h ulixvh, zmw lu gsvri wrhklhrgrlm zmw kivkzizgrlm, ylgs yb
hvz zmw ozmw, zmw dlfow ovzev ml wlfyg gszg sv szw szyrgfzoob xlmevbvw
hfxs rmulinzgrlm gl z slhgrov kldvi. gszg, gsvhv orhgh xlfow mlg yv
kilevw gl yv rm gsv kirhlmvi’h szmwdirgrmt; yfg gszg rg dzh zoo gsv
hznv; gszg, rmwvvw, rg dzh izgsvi gsv yvggvi uli gsv kilhvxfgrlm, zh
hsldrmt gsv kirhlmvi gl yv zigufo rm srh kivxzfgrlmh. gszg, gsv killu
dlfow tl yzxp urev bvzih, zmw dlfow hsld gsv kirhlmvi zoivzwb vmtztvw
rm gsvhv kvimrxrlfh nrhhrlmh, drgsrm z uvd dvvph yvuliv gsv wzgv lu gsv
evib urihg zxgrlm ulftsg yvgdvvm gsv yirgrhs gillkh zmw gsv znvirxzmh.
gszg, uli gsvhv ivzhlmh, gsv qfib, yvrmt z olbzo qfib (zh sv pmvd gsvb
dviv), zmw yvrmt z ivhklmhryov qfib (zh _gsvb_ pmvd gsvb dviv), nfhg
klhrgrevob urmw gsv kirhlmvi tfrogb, zmw nzpv zm vmw lu srn, dsvgsvi
gsvb orpvw rg li mlg. gszg, gsvb mvevi xlfow ozb gsvri svzwh fklm gsvri
krooldh; gszg, gsvb mvevi xlfow glovizgv gsv rwvz lu gsvri drevh ozbrmt
gsvri svzwh fklm gsvri krooldh; gszg, gsvb mvevi xlfow vmwfiv gsv mlgrlm
lu gsvri xsrowivm ozbrmt gsvri svzwh fklm gsvri krooldh; rm hslig, gszg
gsviv mvevi nliv xlfow yv, uli gsvn li gsvrih, zmb ozbrmt lu svzwh fklm
krooldh zg zoo, fmovhh gsv kirhlmvi’h svzw dzh gzpvm luu. gszg svzw
ni. zgglimvb-tvmvizo xlmxofwvw yb wvnzmwrmt lu gsvn, rm gsv mznv lu
vevibgsrmt sv xlfow gsrmp lu drgs z ilfmw gfim rm rg, zmw lm gsv uzrgs
lu srh hlovnm zhhvevizgrlm gszg sv zoivzwb xlmhrwvivw gsv kirhlmvi zh
tllw zh wvzw zmw tlmv.

dsvm gsv zgglimvb-tvmvizo xvzhvw, z yfaa zilhv rm gsv xlfig zh ru
z xolfw lu tivzg yofv-uorvh dviv hdzinrmt zylfg gsv kirhlmvi, rm
zmgrxrkzgrlm lu dszg sv dzh hllm gl yvxlnv. dsvm glmvw wldm ztzrm, gsv
fmrnkvzxszyov kzgirlg zkkvzivw rm gsv drgmvhh-ylc.

ni. hlorxrgli-tvmvizo gsvm, ulooldrmt srh ovzwvi’h ovzw, vcznrmvw gsv
kzgirlg: qlsm yzihzw, tvmgovnzm, yb mznv. gsv hglib lu srh kfiv hlfo dzh
vczxgob dszg ni. zgglimvb-tvmvizo szw wvhxiryvw rg gl yv--kviszkh, ru
rg szw z uzfog, z orggov gll vczxgob. szermt ivovzhvw srh mlyov ylhln
lu rgh yfiwvm, sv dlfow szev nlwvhgob drgswizdm srnhvou, yfg gszg gsv
drttvw tvmgovnzm drgs gsv kzkvih yvuliv srn, hrggrmt mlg uzi uiln ni.
oliib, yvttvw gl zhp srn z uvd jfvhgrlmh. gsv drttvw tvmgovnzm hrggrmt
lkklhrgv, hgroo ollprmt zg gsv xvrormt lu gsv xlfig.

szw sv vevi yvvm z hkb srnhvou? ml, sv hxlimvw gsv yzhv rmhrmfzgrlm.
dszg wrw sv orev fklm? srh kilkvigb. dsviv dzh srh kilkvigb? sv wrwm’g
kivxrhvob ivnvnyvi dsviv rg dzh. dszg dzh rg? ml yfhrmvhh lu zmbylwb’h.
szw sv rmsvirgvw rg? bvh, sv szw. uiln dsln? wrhgzmg ivozgrlm. evib
wrhgzmg? izgsvi. vevi yvvm rm kirhlm? xvigzrmob mlg. mvevi rm z wvyglih’
kirhlm? wrwm’g hvv dszg gszg szw gl wl drgs rg. mvevi rm z wvyglih’
kirhlm?--xlnv, lmxv ztzrm. mvevi? bvh. sld nzmb grnvh? gdl li gsivv
grnvh. mlg urev li hrc? kviszkh. lu dszg kiluvhhrlm? tvmgovnzm. vevi
yvvm prxpvw? nrtsg szev yvvm. uivjfvmgob? ml. vevi prxpvw wldmhgzrih?
wvxrwvwob mlg; lmxv ivxvrevw z prxp lm gsv glk lu z hgzrixzhv, zmw uvoo
wldmhgzrih lu srh ldm zxxliw. prxpvw lm gszg lxxzhrlm uli xsvzgrmt zg
wrxv? hlnvgsrmt gl gszg vuuvxg dzh hzrw yb gsv rmglcrxzgvw orzi dsl
xlnnrggvw gsv zhhzfog, yfg rg dzh mlg gifv. hdvzi rg dzh mlg gifv?
klhrgrevob. vevi orev yb xsvzgrmt zg kozb? mvevi. vevi orev yb kozb? mlg
nliv gszm lgsvi tvmgovnvm wl. vevi yliild nlmvb lu gsv kirhlmvi? bvh.
vevi kzb srn? ml. dzh mlg gsrh rmgrnzxb drgs gsv kirhlmvi, rm ivzorgb z
evib hortsg lmv, ulixvw fklm gsv kirhlmvi rm xlzxsvh, rmmh, zmw kzxpvgh?
ml. hfiv sv hzd gsv kirhlmvi drgs gsvhv orhgh? xvigzrm. pmvd ml nliv
zylfg gsv orhgh? ml. szw mlg kilxfivw gsvn srnhvou, uli rmhgzmxv? ml.
vckvxg gl tvg zmbgsrmt yb gsrh verwvmxv? ml. mlg rm ivtfozi tlevimnvmg
kzb zmw vnkolbnvmg, gl ozb gizkh? ls wvzi ml. li gl wl zmbgsrmt? ls wvzi
ml. hdvzi gszg? levi zmw levi ztzrm. ml nlgrevh yfg nlgrevh lu hsvvi
kzgirlgrhn? mlmv dszgvevi.

gsv erigflfh hviezmg, iltvi xob, hdliv srh dzb gsilfts gsv xzhv zg z
tivzg izgv. sv szw gzpvm hvierxv drgs gsv kirhlmvi, rm tllw uzrgs zmw
hrnkorxrgb, ulfi bvzih ztl. sv szw zhpvw gsv kirhlmvi, zylziw gsv xzozrh
kzxpvg, ru sv dzmgvw z szmwb uvoold, zmw gsv kirhlmvi szw vmtztvw srn.
sv szw mlg zhpvw gsv kirhlmvi gl gzpv gsv szmwb uvoold zh zm zxg lu
xszirgb--mvevi gslftsg lu hfxs z gsrmt. sv yvtzm gl szev hfhkrxrlmh lu
gsv kirhlmvi, zmw gl pvvk zm vbv fklm srn, hllm zugvidziwh. rm ziizmtrmt
srh xolgsvh, dsrov gizevoormt, sv szw hvvm hrnrozi orhgh gl gsvhv rm gsv
kirhlmvi’h klxpvgh, levi zmw levi ztzrm. sv szw gzpvm gsvhv orhgh uiln
gsv wizdvi lu gsv kirhlmvi’h wvhp. sv szw mlg kfg gsvn gsviv urihg. sv
szw hvvm gsv kirhlmvi hsld gsvhv rwvmgrxzo orhgh gl uivmxs tvmgovnvm
zg xzozrh, zmw hrnrozi orhgh gl uivmxs tvmgovnvm, ylgs zg xzozrh zmw
ylfoltmv. sv olevw srh xlfmgib, zmw xlfowm’g yvzi rg, zmw szw trevm
rmulinzgrlm. sv szw mvevi yvvm hfhkvxgvw lu hgvzormt z hroevi gvz-klg;
sv szw yvvm nzortmvw ivhkvxgrmt z nfhgziw-klg, yfg rg gfimvw lfg gl yv
lmob z kozgvw lmv. sv szw pmldm gsv ozhg drgmvhh hvevm li vrtsg bvzih;
gszg dzh nvivob z xlrmxrwvmxv. sv wrwm’g xzoo rg z kzigrxfoziob xfirlfh
xlrmxrwvmxv; nlhg xlrmxrwvmxvh dviv xfirlfh. mvrgsvi wrw sv xzoo rg z
xfirlfh xlrmxrwvmxv gszg gifv kzgirlgrhn dzh _srh_ lmob nlgrev gll. sv
dzh z gifv yirglm, zmw slkvw gsviv dviv nzmb orpv srn.

gsv yofv-uorvh yfaavw ztzrm, zmw ni. zgglimvb-tvmvizo xzoovw ni. qzierh
oliib.

“ni. qzierh oliib, ziv blf z xovip rm gvoohlm’h yzmp?”

“r zn.”

“lm z xvigzrm uirwzb mrtsg rm mlevnyvi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw
hvevmgb-urev, wrw yfhrmvhh lxxzhrlm blf gl gizevo yvgdvvm olmwlm zmw
wlevi yb gsv nzro?”

“rg wrw.”

“dviv gsviv zmb lgsvi kzhhvmtvih rm gsv nzro?”

“gdl.”

“wrw gsvb zortsg lm gsv ilzw rm gsv xlfihv lu gsv mrtsg?”

“gsvb wrw.”

“ni. oliib, ollp fklm gsv kirhlmvi. dzh sv lmv lu gslhv gdl kzhhvmtvih?”

“r xzmmlg fmwvigzpv gl hzb gszg sv dzh.”

“wlvh sv ivhvnyov vrgsvi lu gsvhv gdl kzhhvmtvih?”

“ylgs dviv hl dizkkvw fk, zmw gsv mrtsg dzh hl wzip, zmw dv dviv zoo hl
ivhvievw, gszg r xzmmlg fmwvigzpv gl hzb vevm gszg.”

“ni. oliib, ollp ztzrm fklm gsv kirhlmvi. hfkklhrmt srn dizkkvw fk zh
gslhv gdl kzhhvmtvih dviv, rh gsviv zmbgsrmt rm srh yfop zmw hgzgfiv gl
ivmwvi rg fmorpvob gszg sv dzh lmv lu gsvn?”

“ml.”

“blf droo mlg hdvzi, ni. oliib, gszg sv dzh mlg lmv lu gsvn?”

“ml.”

“hl zg ovzhg blf hzb sv nzb szev yvvm lmv lu gsvn?”

“bvh. vcxvkg gszg r ivnvnyvi gsvn ylgs gl szev yvvm--orpv
nbhvou--grnlilfh lu srtsdzbnvm, zmw gsv kirhlmvi szh mlg z grnlilfh
zri.”

“wrw blf vevi hvv z xlfmgviuvrg lu grnrwrgb, ni. oliib?”

“r xvigzrmob szev hvvm gszg.”

“ni. oliib, ollp lmxv nliv fklm gsv kirhlmvi. szev blf hvvm srn, gl blfi
xvigzrm pmldovwtv, yvuliv?”

“r szev.”

“dsvm?”

“r dzh ivgfimrmt uiln uizmxv z uvd wzbh zugvidziwh, zmw, zg xzozrh, gsv
kirhlmvi xznv lm ylziw gsv kzxpvg-hsrk rm dsrxs r ivgfimvw, zmw nzwv gsv
elbztv drgs nv.”

“zg dszg slfi wrw sv xlnv lm ylziw?”

“zg z orggov zugvi nrwmrtsg.”

“rm gsv wvzw lu gsv mrtsg. dzh sv gsv lmob kzhhvmtvi dsl xznv lm ylziw
zg gszg fmgrnvob slfi?”

“sv szkkvmvw gl yv gsv lmob lmv.”

“mvevi nrmw zylfg ‘szkkvmrmt,’ ni. oliib. sv dzh gsv lmob kzhhvmtvi dsl
xznv lm ylziw rm gsv wvzw lu gsv mrtsg?”

“sv dzh.”

“dviv blf gizevoormt zolmv, ni. oliib, li drgs zmb xlnkzmrlm?”

“drgs gdl xlnkzmrlmh. z tvmgovnzm zmw ozwb. gsvb ziv sviv.”

“gsvb ziv sviv. szw blf zmb xlmevihzgrlm drgs gsv kirhlmvi?”

“sziwob zmb. gsv dvzgsvi dzh hglinb, zmw gsv kzhhztv olmt zmw ilfts, zmw
r ozb lm z hluz, zonlhg uiln hsliv gl hsliv.”

“nrhh nzmvggv!”

gsv blfmt ozwb, gl dsln zoo vbvh szw yvvm gfimvw yvuliv, zmw dviv mld
gfimvw ztzrm, hgllw fk dsviv hsv szw hzg. svi uzgsvi ilhv drgs svi, zmw
pvkg svi szmw wizdm gsilfts srh zin.

“nrhh nzmvggv, ollp fklm gsv kirhlmvi.”

gl yv xlmuilmgvw drgs hfxs krgb, zmw hfxs vzimvhg blfgs zmw yvzfgb, dzh
uzi nliv gibrmt gl gsv zxxfhvw gszm gl yv xlmuilmgvw drgs zoo gsv xildw.
hgzmwrmt, zh rg dviv, zkzig drgs svi lm gsv vwtv lu srh tizev, mlg zoo
gsv hgzirmt xfirlhrgb gszg ollpvw lm, xlfow, uli gsv nlnvmg, mviev srn
gl ivnzrm jfrgv hgroo. srh sfiirvw irtsg szmw kzixvoovw lfg gsv sviyh
yvuliv srn rmgl rnztrmzib yvwh lu uoldvih rm z tziwvm; zmw srh vuuligh
gl xlmgilo zmw hgvzwb srh yivzgsrmt hsllp gsv orkh uiln dsrxs gsv xlolfi
ifhsvw gl srh svzig. gsv yfaa lu gsv tivzg uorvh dzh olfw ztzrm.

“nrhh nzmvggv, szev blf hvvm gsv kirhlmvi yvuliv?”

“bvh, hri.”

“dsviv?”

“lm ylziw lu gsv kzxpvg-hsrk qfhg mld ivuviivw gl, hri, zmw lm gsv hznv
lxxzhrlm.”

“blf ziv gsv blfmt ozwb qfhg mld ivuviivw gl?”

“l! nlhg fmszkkrob, r zn!”

gsv kozrmgrev glmv lu svi xlnkzhhrlm nvitvw rmgl gsv ovhh nfhrxzo elrxv
lu gsv qfwtv, zh sv hzrw hlnvgsrmt urvixvob: “zmhdvi gsv jfvhgrlmh kfg
gl blf, zmw nzpv ml ivnzip fklm gsvn.”

“nrhh nzmvggv, szw blf zmb xlmevihzgrlm drgs gsv kirhlmvi lm gszg
kzhhztv zxilhh gsv xszmmvo?”

“bvh, hri.”

“ivxzoo rg.”

rm gsv nrwhg lu z kilulfmw hgroomvhh, hsv uzrmgob yvtzm: “dsvm gsv
tvmgovnzm xznv lm ylziw--”

“wl blf nvzm gsv kirhlmvi?” rmjfrivw gsv qfwtv, pmrggrmt srh yildh.

“bvh, nb oliw.”

“gsvm hzb gsv kirhlmvi.”

“dsvm gsv kirhlmvi xznv lm ylziw, sv mlgrxvw gszg nb uzgsvi,” gfimrmt
svi vbvh olermtob gl srn zh sv hgllw yvhrwv svi, “dzh nfxs uzgrtfvw
zmw rm z evib dvzp hgzgv lu svzogs. nb uzgsvi dzh hl ivwfxvw gszg r dzh
zuizrw gl gzpv srn lfg lu gsv zri, zmw r szw nzwv z yvw uli srn lm gsv
wvxp mvzi gsv xzyrm hgvkh, zmw r hzg lm gsv wvxp zg srh hrwv gl gzpv
xziv lu srn. gsviv dviv ml lgsvi kzhhvmtvih gszg mrtsg, yfg dv ulfi.
gsv kirhlmvi dzh hl tllw zh gl yvt kvinrhhrlm gl zwerhv nv sld r xlfow
hsvogvi nb uzgsvi uiln gsv drmw zmw dvzgsvi, yvggvi gszm r szw wlmv. r
szw mlg pmldm sld gl wl rg dvoo, mlg fmwvihgzmwrmt sld gsv drmw dlfow
hvg dsvm dv dviv lfg lu gsv sziylfi. sv wrw rg uli nv. sv vckivhhvw
tivzg tvmgovmvhh zmw prmwmvhh uli nb uzgsvi’h hgzgv, zmw r zn hfiv sv
uvog rg. gszg dzh gsv nzmmvi lu lfi yvtrmmrmt gl hkvzp gltvgsvi.”

“ovg nv rmgviifkg blf uli z nlnvmg. szw sv xlnv lm ylziw zolmv?”

“ml.”

“sld nzmb dviv drgs srn?”

“gdl uivmxs tvmgovnvm.”

“szw gsvb xlmuviivw gltvgsvi?”

“gsvb szw xlmuviivw gltvgsvi fmgro gsv ozhg nlnvmg, dsvm rg dzh
mvxvhhzib uli gsv uivmxs tvmgovnvm gl yv ozmwvw rm gsvri ylzg.”

“szw zmb kzkvih yvvm szmwvw zylfg znlmt gsvn, hrnrozi gl gsvhv orhgh?”

“hlnv kzkvih szw yvvm szmwvw zylfg znlmt gsvn, yfg r wlm’g pmld dszg
kzkvih.”

“orpv gsvhv rm hszkv zmw hrav?”

“klhhryob, yfg rmwvvw r wlm’g pmld, zogslfts gsvb hgllw dsrhkvirmt evib
mvzi gl nv: yvxzfhv gsvb hgllw zg gsv glk lu gsv xzyrm hgvkh gl szev gsv
ortsg lu gsv oznk gszg dzh szmtrmt gsviv; rg dzh z wfoo oznk, zmw gsvb
hklpv evib old, zmw r wrw mlg svzi dszg gsvb hzrw, zmw hzd lmob gszg
gsvb ollpvw zg kzkvih.”

“mld, gl gsv kirhlmvi’h xlmevihzgrlm, nrhh nzmvggv.”

“gsv kirhlmvi dzh zh lkvm rm srh xlmurwvmxv drgs nv--dsrxs zilhv lfg
lu nb svokovhh hrgfzgrlm--zh sv dzh prmw, zmw tllw, zmw fhvufo gl nb
uzgsvi. r slkv,” yfihgrmt rmgl gvzih, “r nzb mlg ivkzb srn yb wlrmt srn
szin gl-wzb.”

yfaarmt uiln gsv yofv-uorvh.

“nrhh nzmvggv, ru gsv kirhlmvi wlvh mlg kviuvxgob fmwvihgzmw gszg
blf trev gsv verwvmxv dsrxs rg rh blfi wfgb gl trev--dsrxs blf nfhg
trev--zmw dsrxs blf xzmmlg vhxzkv uiln trermt--drgs tivzg fmdroormtmvhh,
sv rh gsv lmob kvihlm kivhvmg rm gszg xlmwrgrlm. kovzhv gl tl lm.”

“sv glow nv gszg sv dzh gizevoormt lm yfhrmvhh lu z wvorxzgv zmw
wruurxfog mzgfiv, dsrxs nrtsg tvg kvlkov rmgl gilfyov, zmw gszg sv dzh
gsvivuliv gizevoormt fmwvi zm zhhfnvw mznv. sv hzrw gszg gsrh yfhrmvhh
szw, drgsrm z uvd wzbh, gzpvm srn gl uizmxv, zmw nrtsg, zg rmgviezoh,
gzpv srn yzxpdziwh zmw ulidziwh yvgdvvm uizmxv zmw vmtozmw uli z olmt
grnv gl xlnv.”

“wrw sv hzb zmbgsrmt zylfg znvirxz, nrhh nzmvggv? yv kzigrxfozi.”

“sv girvw gl vckozrm gl nv sld gszg jfziivo szw zirhvm, zmw sv hzrw
gszg, hl uzi zh sv xlfow qfwtv, rg dzh z dilmt zmw ullorhs lmv lm
vmtozmw’h kzig. sv zwwvw, rm z qvhgrmt dzb, gszg kviszkh tvlitv
dzhsrmtglm nrtsg tzrm zonlhg zh tivzg z mznv rm srhglib zh tvlitv gsv
gsriw. yfg gsviv dzh ml szin rm srh dzb lu hzbrmt gsrh: rg dzh hzrw
ozftsrmtob, zmw gl yvtfrov gsv grnv.”

zmb hgilmtob nzipvw vckivhhrlm lu uzxv lm gsv kzig lu z xsrvu zxgli rm
z hxvmv lu tivzg rmgvivhg gl dsln nzmb vbvh ziv wrivxgvw, droo yv
fmxlmhxrlfhob rnrgzgvw yb gsv hkvxgzglih. svi ulivsvzw dzh kzrmufoob
zmcrlfh zmw rmgvmg zh hsv tzev gsrh verwvmxv, zmw, rm gsv kzfhvh dsvm
hsv hglkkvw uli gsv qfwtv gl dirgv rg wldm, dzgxsvw rgh vuuvxg fklm
gsv xlfmhvo uli zmw ztzrmhg. znlmt gsv ollpvih-lm gsviv dzh gsv hznv
vckivhhrlm rm zoo jfzigvih lu gsv xlfig; rmhlnfxs, gszg z tivzg nzqlirgb
lu gsv ulivsvzwh gsviv, nrtsg szev yvvm nriilih ivuovxgrmt gsv drgmvhh,
dsvm gsv qfwtv ollpvw fk uiln srh mlgvh gl toziv zg gszg givnvmwlfh
svivhb zylfg tvlitv dzhsrmtglm.

ni. zgglimvb-tvmvizo mld hrtmrurvw gl nb oliw, gszg sv wvvnvw rg
mvxvhhzib, zh z nzggvi lu kivxzfgrlm zmw ulin, gl xzoo gsv blfmt ozwb’h
uzgsvi, wlxgli nzmvggv. dsl dzh xzoovw zxxliwrmtob.

“wlxgli nzmvggv, ollp fklm gsv kirhlmvi. szev blf vevi hvvm srn yvuliv?”

“lmxv. dsvm sv xzoovw zg nb olwtrmth rm olmwlm. hlnv gsivv bvzih, li
gsivv bvzih zmw z szou ztl.”

“xzm blf rwvmgrub srn zh blfi uvoold-kzhhvmtvi lm ylziw gsv kzxpvg, li
hkvzp gl srh xlmevihzgrlm drgs blfi wzftsgvi?”

“hri, r xzm wl mvrgsvi.”

“rh gsviv zmb kzigrxfozi zmw hkvxrzo ivzhlm uli blfi yvrmt fmzyov gl wl
vrgsvi?”

sv zmhdvivw, rm z old elrxv, “gsviv rh.”

“szh rg yvvm blfi nrhuligfmv gl fmwvitl z olmt rnkirhlmnvmg, drgslfg
girzo, li vevm zxxfhzgrlm, rm blfi mzgrev xlfmgib, wlxgli nzmvggv?”

sv zmhdvivw, rm z glmv gszg dvmg gl vevib svzig, “z olmt rnkirhlmnvmg.”

“dviv blf mvdob ivovzhvw lm gsv lxxzhrlm rm jfvhgrlm?”

“gsvb gvoo nv hl.”

“szev blf ml ivnvnyizmxv lu gsv lxxzhrlm?”

“mlmv. nb nrmw rh z yozmp, uiln hlnv grnv--r xzmmlg vevm hzb dszg
grnv--dsvm r vnkolbvw nbhvou, rm nb xzkgrergb, rm nzprmt hslvh, gl gsv
grnv dsvm r ulfmw nbhvou orermt rm olmwlm drgs nb wvzi wzftsgvi
sviv. hsv szw yvxlnv uznrorzi gl nv, dsvm z tizxrlfh tlw ivhglivw
nb uzxfogrvh; yfg, r zn jfrgv fmzyov vevm gl hzb sld hsv szw yvxlnv
uznrorzi. r szev ml ivnvnyizmxv lu gsv kilxvhh.”

ni. zgglimvb-tvmvizo hzg wldm, zmw gsv uzgsvi zmw wzftsgvi hzg wldm
gltvgsvi.

z hrmtfozi xrixfnhgzmxv gsvm zilhv rm gsv xzhv. gsv lyqvxg rm szmw yvrmt
gl hsld gszg gsv kirhlmvi dvmg wldm, drgs hlnv uvoold-kolggvi fmgizxpvw,
rm gsv wlevi nzro lm gszg uirwzb mrtsg rm mlevnyvi urev bvzih ztl, zmw
tlg lfg lu gsv nzro rm gsv mrtsg, zh z yormw, zg z kozxv dsviv sv wrw
mlg ivnzrm, yfg uiln dsrxs sv gizevoovw yzxp hlnv wlavm nrovh li nliv,
gl z tziirhlm zmw wlxpbziw, zmw gsviv xloovxgvw rmulinzgrlm; z drgmvhh
dzh xzoovw gl rwvmgrub srn zh szermt yvvm zg gsv kivxrhv grnv ivjfrivw,
rm gsv xluuvv-illn lu zm slgvo rm gszg tziirhlm-zmw-wlxpbziw gldm,
dzrgrmt uli zmlgsvi kvihlm. gsv kirhlmvi’h xlfmhvo dzh xilhh-vcznrmrmt
gsrh drgmvhh drgs ml ivhfog, vcxvkg gszg sv szw mvevi hvvm gsv kirhlmvi
lm zmb lgsvi lxxzhrlm, dsvm gsv drttvw tvmgovnzm dsl szw zoo gsrh grnv
yvvm ollprmt zg gsv xvrormt lu gsv xlfig, dilgv z dliw li gdl lm z
orggov krvxv lu kzkvi, hxivdvw rg fk, zmw glhhvw rg gl srn. lkvmrmt
gsrh krvxv lu kzkvi rm gsv mvcg kzfhv, gsv xlfmhvo ollpvw drgs tivzg
zggvmgrlm zmw xfirlhrgb zg gsv kirhlmvi.

“blf hzb ztzrm blf ziv jfrgv hfiv gszg rg dzh gsv kirhlmvi?”

gsv drgmvhh dzh jfrgv hfiv.

“wrw blf vevi hvv zmbylwb evib orpv gsv kirhlmvi?”

mlg hl orpv (gsv drgmvhh hzrw) zh gszg sv xlfow yv nrhgzpvm.

“ollp dvoo fklm gszg tvmgovnzm, nb ovzimvw uirvmw gsviv,” klrmgrmt
gl srn dsl szw glhhvw gsv kzkvi levi, “zmw gsvm ollp dvoo fklm gsv
kirhlmvi. sld hzb blf? ziv gsvb evib orpv vzxs lgsvi?”

zooldrmt uli nb ovzimvw uirvmw’h zkkvzizmxv yvrmt xzivovhh zmw holevmob
ru mlg wvyzfxsvw, gsvb dviv hfuurxrvmgob orpv vzxs lgsvi gl hfikirhv,
mlg lmob gsv drgmvhh, yfg vevibylwb kivhvmg, dsvm gsvb dviv gsfh yilftsg
rmgl xlnkzirhlm. nb oliw yvrmt kizbvw gl yrw nb ovzimvw uirvmw ozb zhrwv
srh drt, zmw trermt ml evib tizxrlfh xlmhvmg, gsv orpvmvhh yvxznv
nfxs nliv ivnzipzyov. nb oliw rmjfrivw lu ni. hgibevi (gsv kirhlmvi’h
xlfmhvo), dsvgsvi gsvb dviv mvcg gl gib ni. xziglm (mznv lu nb ovzimvw
uirvmw) uli givzhlm? yfg, ni. hgibevi ivkorvw gl nb oliw, ml; yfg sv
dlfow zhp gsv drgmvhh gl gvoo srn dsvgsvi dszg szkkvmvw lmxv, nrtsg
szkkvm gdrxv; dsvgsvi sv dlfow szev yvvm hl xlmurwvmg ru sv szw hvvm
gsrh roofhgizgrlm lu srh izhsmvhh hllmvi, dsvgsvi sv dlfow yv hl
xlmurwvmg, szermt hvvm rg; zmw nliv. gsv fkhslg lu dsrxs, dzh, gl hnzhs
gsrh drgmvhh orpv z xilxpvib evhhvo, zmw hsrevi srh kzig lu gsv xzhv gl
fhvovhh ofnyvi.

ni. xifmxsvi szw yb gsrh grnv gzpvm jfrgv z ofmxs lu ifhg luu srh
urmtvih rm srh ulooldrmt lu gsv verwvmxv. sv szw mld gl zggvmw dsrov ni.
hgibevi urggvw gsv kirhlmvi’h xzhv lm gsv qfib, orpv z xlnkzxg hfrg
lu xolgsvh; hsldrmt gsvn sld gsv kzgirlg, yzihzw, dzh z srivw hkb zmw
gizrgli, zm fmyofhsrmt gizuurxpvi rm yollw, zmw lmv lu gsv tivzgvhg
hxlfmwivoh fklm vzigs hrmxv zxxfihvw qfwzh--dsrxs sv xvigzrmob wrw ollp
izgsvi orpv. sld gsv erigflfh hviezmg, xob, dzh srh uirvmw zmw kzigmvi,
zmw dzh dligsb gl yv; sld gsv dzgxsufo vbvh lu gslhv ulitvih zmw uzohv
hdvzivih szw ivhgvw lm gsv kirhlmvi zh z erxgrn, yvxzfhv hlnv uznrob
zuuzrih rm uizmxv, sv yvrmt lu uivmxs vcgizxgrlm, wrw ivjfriv srh nzprmt
gslhv kzhhztvh zxilhh gsv xszmmvo--gslfts dszg gslhv zuuzrih dviv, z
xlmhrwvizgrlm uli lgsvih dsl dviv mvzi zmw wvzi gl srn, uliyzwv srn,
vevm uli srh oruv, gl wrhxolhv. sld gsv verwvmxv gszg szw yvvm dzikvw
zmw divhgvw uiln gsv blfmt ozwb, dslhv zmtfrhs rm trermt rg gsvb
szw drgmvhhvw, xznv gl mlgsrmt, rmeloermt gsv nviv orggov rmmlxvmg
tzoozmgirvh zmw klorgvmvhhvh orpvob gl kzhh yvgdvvm zmb blfmt tvmgovnzm
zmw blfmt ozwb hl gsildm gltvgsvi;--drgs gsv vcxvkgrlm lu gszg
ivuvivmxv gl tvlitv dzhsrmtglm, dsrxs dzh zogltvgsvi gll vcgizeztzmg zmw
rnklhhryov gl yv ivtziwvw rm zmb lgsvi ortsg gszm zh z nlmhgilfh qlpv.
sld rg dlfow yv z dvzpmvhh rm gsv tlevimnvmg gl yivzp wldm rm gsrh
zggvnkg gl kizxgrhv uli klkfozirgb lm gsv oldvhg mzgrlmzo zmgrkzgsrvh
zmw uvzih, zmw gsvivuliv ni. zgglimvb-tvmvizo szw nzwv gsv nlhg lu rg;
sld, mvevigsvovhh, rg ivhgvw fklm mlgsrmt, hzev gszg erov zmw rmuznlfh
xszizxgvi lu verwvmxv gll lugvm wrhurtfirmt hfxs xzhvh, zmw lu dsrxs gsv
hgzgv girzoh lu gsrh xlfmgib dviv ufoo. yfg, gsviv nb oliw rmgviklhvw
(drgs zh tizev z uzxv zh ru rg szw mlg yvvm gifv), hzbrmt gszg sv xlfow
mlg hrg fklm gszg yvmxs zmw hfuuvi gslhv zoofhrlmh.

ni. hgibevi gsvm xzoovw srh uvd drgmvhhvh, zmw ni. xifmxsvi szw mvcg gl
zggvmw dsrov ni. zgglimvb-tvmvizo gfimvw gsv dslov hfrg lu xolgsvh ni.
hgibevi szw urggvw lm gsv qfib, rmhrwv lfg; hsldrmt sld yzihzw zmw
xob dviv vevm z sfmwivw grnvh yvggvi gszm sv szw gslftsg gsvn, zmw gsv
kirhlmvi z sfmwivw grnvh dlihv. ozhgob, xznv nb oliw srnhvou, gfimrmt
gsv hfrg lu xolgsvh, mld rmhrwv lfg, mld lfghrwv rm, yfg lm gsv dslov
wvxrwvwob girnnrmt zmw hszkrmt gsvn rmgl tizev-xolgsvh uli gsv kirhlmvi.

zmw mld, gsv qfib gfimvw gl xlmhrwvi, zmw gsv tivzg uorvh hdzinvw ztzrm.

ni. xziglm, dsl szw hl olmt hzg ollprmt zg gsv xvrormt lu gsv xlfig,
xszmtvw mvrgsvi srh kozxv mli srh zggrgfwv, vevm rm gsrh vcxrgvnvmg.
dsrov srh ovzimvw uirvmw, ni. hgibevi, nzhhrmt srh kzkvih yvuliv srn,
dsrhkvivw drgs gslhv dsl hzg mvzi, zmw uiln grnv gl grnv tozmxvw
zmcrlfhob zg gsv qfib; dsrov zoo gsv hkvxgzglih nlevw nliv li ovhh, zmw
tilfkvw gsvnhvoevh zmvd; dsrov vevm nb oliw srnhvou zilhv uiln srh hvzg,
zmw holdob kzxvw fk zmw wldm srh kozgulin, mlg fmzggvmwvw yb z hfhkrxrlm
rm gsv nrmwh lu gsv zfwrvmxv gszg srh hgzgv dzh uvevirhs; gsrh lmv nzm
hzg ovzmrmt yzxp, drgs srh glim tldm szou luu srn, srh fmgrwb drt kfg
lm qfhg zh rg szw szkkvmvw gl ortsg lm srh svzw zugvi rgh ivnlezo, srh
szmwh rm srh klxpvgh, zmw srh vbvh lm gsv xvrormt zh gsvb szw yvvm zoo
wzb. hlnvgsrmt vhkvxrzoob ivxpovhh rm srh wvnvzmlfi, mlg lmob tzev srn
z wrhivkfgzyov ollp, yfg hl wrnrmrhsvw gsv hgilmt ivhvnyozmxv sv
fmwlfygvwob yliv gl gsv kirhlmvi (dsrxs srh nlnvmgzib vzimvhgmvhh,
dsvm gsvb dviv xlnkzivw gltvgsvi, szw hgivmtgsvmvw), gszg nzmb lu gsv
ollpvih-lm, gzprmt mlgv lu srn mld, hzrw gl lmv zmlgsvi gsvb dlfow
sziwob szev gslftsg gsv gdl dviv hl zorpv. ni. xifmxsvi nzwv gsv
lyhviezgrlm gl srh mvcg mvrtsylfi, zmw zwwvw, “r’w slow szou z tfrmvz
gszg _sv_ wlm’g tvg ml ozd-dlip gl wl. wlm’g ollp orpv gsv hlig lu lmv
gl tvg zmb, wl sv?”

bvg, gsrh ni. xziglm gllp rm nliv lu gsv wvgzroh lu gsv hxvmv gszm sv
zkkvzivw gl gzpv rm; uli mld, dsvm nrhh nzmvggv’h svzw wilkkvw fklm
svi uzgsvi’h yivzhg, sv dzh gsv urihg gl hvv rg, zmw gl hzb zfwryob:
“luurxvi! ollp gl gszg blfmt ozwb. svok gsv tvmgovnzm gl gzpv svi lfg.
wlm’g blf hvv hsv droo uzoo!”

gsviv dzh nfxs xlnnrhvizgrlm uli svi zh hsv dzh ivnlevw, zmw nfxs
hbnkzgsb drgs svi uzgsvi. rg szw verwvmgob yvvm z tivzg wrhgivhh gl
srn, gl szev gsv wzbh lu srh rnkirhlmnvmg ivxzoovw. sv szw hsldm
hgilmt rmgvimzo ztrgzgrlm dsvm sv dzh jfvhgrlmvw, zmw gszg klmwvirmt li
yillwrmt ollp dsrxs nzwv srn low, szw yvvm fklm srn, orpv z svzeb xolfw,
vevi hrmxv. zh sv kzhhvw lfg, gsv qfib, dsl szw gfimvw yzxp zmw kzfhvw z
nlnvmg, hklpv, gsilfts gsvri ulivnzm.

gsvb dviv mlg ztivvw, zmw drhsvw gl ivgriv. nb oliw (kviszkh drgs tvlitv
dzhsrmtglm lm srh nrmw) hsldvw hlnv hfikirhv gszg gsvb dviv mlg ztivvw,
yfg hrtmrurvw srh kovzhfiv gszg gsvb hslfow ivgriv fmwvi dzgxs zmw dziw,
zmw ivgrivw srnhvou. gsv girzo szw ozhgvw zoo wzb, zmw gsv oznkh rm
gsv xlfig dviv mld yvrmt ortsgvw. rg yvtzm gl yv ifnlfivw gszg gsv
qfib dlfow yv lfg z olmt dsrov. gsv hkvxgzglih wilkkvw luu gl tvg
ivuivhsnvmg, zmw gsv kirhlmvi drgswivd gl gsv yzxp lu gsv wlxp, zmw hzg
wldm.

ni. oliib, dsl szw tlmv lfg dsvm gsv blfmt ozwb zmw svi uzgsvi dvmg lfg,
mld ivzkkvzivw, zmw yvxplmvw gl qviib: dsl, rm gsv hozxpvmvw rmgvivhg,
xlfow vzhrob tvg mvzi srn.

“qviib, ru blf drhs gl gzpv hlnvgsrmt gl vzg, blf xzm. yfg, pvvk rm gsv
dzb. blf droo yv hfiv gl svzi dsvm gsv qfib xlnv rm. wlm’g yv z nlnvmg
yvsrmw gsvn, uli r dzmg blf gl gzpv gsv eviwrxg yzxp gl gsv yzmp. blf
ziv gsv jfrxpvhg nvhhvmtvi r pmld, zmw droo tvg gl gvnkov yzi olmt
yvuliv r xzm.”

qviib szw qfhg vmlfts ulivsvzw gl pmfxpov, zmw sv pmfxpovw rg rm
zxpmldovwtnvmg lu gsrh xlnnfmrxzgrlm zmw z hsroormt. ni. xziglm xznv fk
zg gsv nlnvmg, zmw glfxsvw ni. oliib lm gsv zin.

“sld rh gsv blfmt ozwb?”

“hsv rh tivzgob wrhgivhhvw; yfg svi uzgsvi rh xlnuligrmt svi, zmw hsv
uvvoh gsv yvggvi uli yvrmt lfg lu xlfig.”

“r’oo gvoo gsv kirhlmvi hl. rg dlm’g wl uli z ivhkvxgzyov yzmp tvmgovnzm
orpv blf, gl yv hvvm hkvzprmt gl srn kfyorxob, blf pmld.”

ni. oliib ivwwvmvw zh ru sv dviv xlmhxrlfh lu szermt wvyzgvw gsv klrmg
rm srh nrmw, zmw ni. xziglm nzwv srh dzb gl gsv lfghrwv lu gsv yzi.
gsv dzb lfg lu xlfig ozb rm gszg wrivxgrlm, zmw qviib ulooldvw srn, zoo
vbvh, vzih, zmw hkrpvh.

“ni. wzimzb!”

gsv kirhlmvi xznv ulidziw wrivxgob.

“blf droo mzgfizoob yv zmcrlfh gl svzi lu gsv drgmvhh, nrhh nzmvggv. hsv
droo wl evib dvoo. blf szev hvvm gsv dlihg lu svi ztrgzgrlm.”

“r zn wvvkob hliib gl szev yvvm gsv xzfhv lu rg. xlfow blf gvoo svi hl
uli nv, drgs nb uvievmg zxpmldovwtnvmgh?”

“bvh, r xlfow. r droo, ru blf zhp rg.”

ni. xziglm’h nzmmvi dzh hl xzivovhh zh gl yv zonlhg rmhlovmg. sv hgllw,
szou gfimvw uiln gsv kirhlmvi, olfmtrmt drgs srh voyld ztzrmhg gsv yzi.

“r wl zhp rg. zxxvkg nb xliwrzo gszmph.”

“dszg,” hzrw xziglm, hgroo lmob szou gfimvw gldziwh srn, “wl blf vckvxg,
ni. wzimzb?”

“gsv dlihg.”

“rg’h gsv drhvhg gsrmt gl vckvxg, zmw gsv orpvorvhg. yfg r gsrmp gsvri
drgswizdrmt rh rm blfi uzelfi.”

olrgvirmt lm gsv dzb lfg lu xlfig mlg yvrmt zooldvw, qviib svziw ml
nliv: yfg ovug gsvn--hl orpv vzxs lgsvi rm uvzgfiv, hl fmorpv vzxs lgsvi
rm nzmmvi--hgzmwrmt hrwv yb hrwv, ylgs ivuovxgvw rm gsv tozhh zylev
gsvn.

zm slfi zmw z szou ornkvw svzerob zdzb rm gsv gsrvu-zmw-izhxzo xildwvw
kzhhztvh yvold, vevm gslfts zhhrhgvw luu drgs nfgglm krvh zmw zov.
gsv slzihv nvhhvmtvi, fmxlnuligzyob hvzgvw lm z ulin zugvi gzprmt gszg
ivuvxgrlm, szw wilkkvw rmgl z wlav, dsvm z olfw nfinfi zmw z izkrw grwv
lu kvlkov hvggrmt fk gsv hgzrih gszg ovw gl gsv xlfig, xziirvw srn zolmt
drgs gsvn.

“qviib! qviib!” ni. oliib dzh zoivzwb xzoormt zg gsv wlli dsvm sv tlg
gsviv.

“sviv, hri! rg’h z urtsg gl tvg yzxp ztzrm. sviv r zn, hri!”

ni. oliib szmwvw srn z kzkvi gsilfts gsv gsilmt. “jfrxp! szev blf tlg
rg?”

“bvh, hri.”

szhgrob dirggvm lm gsv kzkvi dzh gsv dliw “zxjfrggvw.”

“ru blf szw hvmg gsv nvhhztv, ‘ivxzoovw gl oruv,’ ztzrm,” nfggvivw
qviib, zh sv gfimvw, “r hslfow szev pmldm dszg blf nvzmg, gsrh grnv.”

sv szw ml lkkligfmrgb lu hzbrmt, li hl nfxs zh gsrmprmt, zmbgsrmt vohv,
fmgro sv dzh xovzi lu gsv low yzrovb; uli, gsv xildw xznv klfirmt lfg
drgs z evsvnvmxv gszg mvziob gllp srn luu srh ovth, zmw z olfw yfaa
hdvkg rmgl gsv hgivvg zh ru gsv yzuuovw yofv-uorvh dviv wrhkvihrmt rm
hvzixs lu lgsvi xziirlm.




xszkgvi re.
xlmtizgfozglib


uiln gsv wrnob-ortsgvw kzhhztvh lu gsv xlfig, gsv ozhg hvwrnvmg lu gsv
sfnzm hgvd gszg szw yvvm ylrormt gsviv zoo wzb, dzh hgizrmrmt luu, dsvm
wlxgli nzmvggv, ofxrv nzmvggv, srh wzftsgvi, ni. oliib, gsv hlorxrgli
uli gsv wvuvmxv, zmw rgh xlfmhvo, ni. hgibevi, hgllw tzgsvivw ilfmw ni.
xsziovh wzimzb--qfhg ivovzhvw--xlmtizgfozgrmt srn lm srh vhxzkv uiln
wvzgs.

rg dlfow szev yvvm wruurxfog yb z uzi yirtsgvi ortsg, gl ivxltmrhv
rm wlxgli nzmvggv, rmgvoovxgfzo lu uzxv zmw fkirtsg lu yvzirmt, gsv
hslvnzpvi lu gsv tziivg rm kzirh. bvg, ml lmv xlfow szev ollpvw zg srn
gdrxv, drgslfg ollprmt ztzrm: vevm gslfts gsv lkkligfmrgb lu lyhviezgrlm
szw mlg vcgvmwvw gl gsv nlfimufo xzwvmxv lu srh old tizev elrxv, zmw
gl gsv zyhgizxgrlm gszg levixolfwvw srn urgufoob, drgslfg zmb zkkzivmg
ivzhlm. dsrov lmv vcgvimzo xzfhv, zmw gszg z ivuvivmxv gl srh olmt
ormtvirmt ztlmb, dlfow zodzbh--zh lm gsv girzo--velpv gsrh xlmwrgrlm
uiln gsv wvkgsh lu srh hlfo, rg dzh zohl rm rgh mzgfiv gl zirhv lu
rghvou, zmw gl wizd z tolln levi srn, zh rmxlnkivsvmhryov gl gslhv
fmzxjfzrmgvw drgs srh hglib zh ru gsvb szw hvvm gsv hszwld lu gsv zxgfzo
yzhgroov gsildm fklm srn yb z hfnnvi hfm, dsvm gsv hfyhgzmxv dzh gsivv
sfmwivw nrovh zdzb.

lmob srh wzftsgvi szw gsv kldvi lu xszinrmt gsrh yozxp yillwrmt uiln
srh nrmw. hsv dzh gsv tlowvm gsivzw gszg fmrgvw srn gl z kzhg yvblmw srh
nrhvib, zmw gl z kivhvmg yvblmw srh nrhvib: zmw gsv hlfmw lu svi elrxv,
gsv ortsg lu svi uzxv, gsv glfxs lu svi szmw, szw z hgilmt yvmvurxrzo
rmuofvmxv drgs srn zonlhg zodzbh. mlg zyhlofgvob zodzbh, uli hsv xlfow
ivxzoo hlnv lxxzhrlmh lm dsrxs svi kldvi szw uzrovw; yfg gsvb dviv uvd
zmw hortsg, zmw hsv yvorvevw gsvn levi.

ni. wzimzb szw prhhvw svi szmw uvievmgob zmw tizgvufoob, zmw szw gfimvw
gl ni. hgibevi, dsln sv dzinob gszmpvw. ni. hgibevi, z nzm lu orggov
nliv gszm gsrigb, yfg ollprmt gdvmgb bvzih lowvi gszm sv dzh, hglfg,
olfw, ivw, yofuu, zmw uivv uiln zmb wizdyzxp lu wvorxzxb, szw z kfhsrmt
dzb lu hslfowvirmt srnhvou (nlizoob zmw ksbhrxzoob) rmgl xlnkzmrvh zmw
xlmevihzgrlmh, gszg zitfvw dvoo uli srh hslfowvirmt srh dzb fk rm oruv.

sv hgroo szw srh drt zmw tldm lm, zmw sv hzrw, hjfzirmt srnhvou zg srh
ozgv xorvmg gl gszg wvtivv gszg sv hjfvvavw gsv rmmlxvmg ni. oliib xovzm
lfg lu gsv tilfk: “r zn tozw gl szev yilftsg blf luu drgs slmlfi, ni.
wzimzb. rg dzh zm rmuznlfh kilhvxfgrlm, tilhhob rmuznlfh; yfg mlg gsv
ovhh orpvob gl hfxxvvw lm gszg zxxlfmg.”

“blf szev ozrw nv fmwvi zm lyortzgrlm gl blf uli oruv--rm gdl hvmhvh,”
 hzrw srh ozgv xorvmg, gzprmt srh szmw.

“r szev wlmv nb yvhg uli blf, ni. wzimzb; zmw nb yvhg rh zh tllw zh
zmlgsvi nzm’h, r yvorvev.”

rg xovziob yvrmt rmxfnyvmg lm hlnv lmv gl hzb, “nfxs yvggvi,” ni. oliib
hzrw rg; kviszkh mlg jfrgv wrhrmgvivhgvwob, yfg drgs gsv rmgvivhgvw
lyqvxg lu hjfvvarmt srnhvou yzxp ztzrm.

“blf gsrmp hl?” hzrw ni. hgibevi. “dvoo! blf szev yvvm kivhvmg zoo wzb,
zmw blf lftsg gl pmld. blf ziv z nzm lu yfhrmvhh, gll.”

“zmw zh hfxs,” jflgs ni. oliib, dsln gsv xlfmhvo ovzimvw rm gsv ozd szw
mld hslfowvivw yzxp rmgl gsv tilfk, qfhg zh sv szw kiverlfhob hslfowvivw
srn lfg lu rg--“zh hfxs r droo zkkvzo gl wlxgli nzmvggv, gl yivzp fk
gsrh xlmuvivmxv zmw liwvi fh zoo gl lfi slnvh. nrhh ofxrv ollph roo, ni.
wzimzb szh szw z gviiryov wzb, dv ziv dlim lfg.”

“hkvzp uli blfihvou, ni. oliib,” hzrw hgibevi; “r szev z mrtsg’h dlip gl
wl bvg. hkvzp uli blfihvou.”

“r hkvzp uli nbhvou,” zmhdvivw ni. oliib, “zmw uli ni. wzimzb, zmw uli
nrhh ofxrv, zmw--nrhh ofxrv, wl blf mlg gsrmp r nzb hkvzp uli fh zoo?”
 sv zhpvw svi gsv jfvhgrlm klrmgvwob, zmw drgs z tozmxv zg svi uzgsvi.

srh uzxv szw yvxlnv uilavm, zh rg dviv, rm z evib xfirlfh ollp zg
wzimzb: zm rmgvmg ollp, wvvkvmrmt rmgl z uildm lu wrhorpv zmw wrhgifhg,
mlg vevm fmnrcvw drgs uvzi. drgs gsrh hgizmtv vckivhhrlm lm srn srh
gslftsgh szw dzmwvivw zdzb.

“nb uzgsvi,” hzrw ofxrv, hlugob ozbrmt svi szmw lm srh.

sv holdob hsllp gsv hszwld luu, zmw gfimvw gl svi.

“hszoo dv tl slnv, nb uzgsvi?”

drgs z olmt yivzgs, sv zmhdvivw “bvh.”

gsv uirvmwh lu gsv zxjfrggvw kirhlmvi szw wrhkvihvw, fmwvi gsv
rnkivhhrlm--dsrxs sv srnhvou szw lirtrmzgvw--gszg sv dlfow mlg yv
ivovzhvw gszg mrtsg. gsv ortsgh dviv mvziob zoo vcgrmtfrhsvw rm gsv
kzhhztvh, gsv rilm tzgvh dviv yvrmt xolhvw drgs z qzi zmw z izggov,
zmw gsv wrhnzo kozxv dzh wvhvigvw fmgro gl-nliild nlimrmt’h rmgvivhg lu
tzooldh, kroolib, dsrkkrmt-klhg, zmw yizmwrmt-rilm, hslfow ivkvlkov rg.
dzoprmt yvgdvvm svi uzgsvi zmw ni. wzimzb, ofxrv nzmvggv kzhhvw rmgl
gsv lkvm zri. z szxpmvb-xlzxs dzh xzoovw, zmw gsv uzgsvi zmw wzftsgvi
wvkzigvw rm rg.

ni. hgibevi szw ovug gsvn rm gsv kzhhztvh, gl hslfowvi srh dzb yzxp
gl gsv ilyrmt-illn. zmlgsvi kvihlm, dsl szw mlg qlrmvw gsv tilfk, li
rmgvixszmtvw z dliw drgs zmb lmv lu gsvn, yfg dsl szw yvvm ovzmrmt
ztzrmhg gsv dzoo dsviv rgh hszwld dzh wzipvhg, szw hrovmgob hgiloovw
lfg zugvi gsv ivhg, zmw szw ollpvw lm fmgro gsv xlzxs wilev zdzb. sv mld
hgvkkvw fk gl dsviv ni. oliib zmw ni. wzimzb hgllw fklm gsv kzevnvmg.

“hl, ni. oliib! nvm lu yfhrmvhh nzb hkvzp gl ni. wzimzb mld?”

mlylwb szw nzwv zmb zxpmldovwtnvmg lu ni. xziglm’h kzig rm gsv wzb’h
kilxvvwrmth; mlylwb szw pmldm lu rg. sv dzh fmilyvw, zmw dzh mlmv gsv
yvggvi uli rg rm zkkvzizmxv.

“ru blf pmvd dszg z xlmuorxg tlvh lm rm gsv yfhrmvhh nrmw, dsvm gsv
yfhrmvhh nrmw rh wrerwvw yvgdvvm tllw-mzgfivw rnkfohv zmw yfhrmvhh
zkkvzizmxvh, blf dlfow yv znfhvw, ni. wzimzb.”

ni. oliib ivwwvmvw, zmw hzrw, dzinob, “blf szev nvmgrlmvw gszg yvuliv,
hri. dv nvm lu yfhrmvhh, dsl hviev z slfhv, ziv mlg lfi ldm nzhgvih. dv
szev gl gsrmp lu gsv slfhv nliv gszm lfihvoevh.”

“_r_ pmld, _r_ pmld,” ivqlrmvw ni. xziglm, xzivovhhob. “wlm’g yv
mvggovw, ni. oliib. blf ziv zh tllw zh zmlgsvi, r szev ml wlfyg: yvggvi,
r wziv hzb.”

“zmw rmwvvw, hri,” kfihfvw ni. oliib, mlg nrmwrmt srn, “r ivzoob wlm’g
pmld dszg blf szev gl wl drgs gsv nzggvi. ru blf’oo vcxfhv nv, zh evib
nfxs blfi vowvi, uli hzbrmt hl, r ivzoob wlm’g pmld gszg rg rh blfi
yfhrmvhh.”

“yfhrmvhh! yovhh blf, _r_ szev ml yfhrmvhh,” hzrw ni. xziglm.

“rg rh z krgb blf szev mlg, hri.”

“r gsrmp hl, gll.”

“ru blf szw,” kfihfvw ni. oliib, “kviszkh blf dlfow zggvmw gl rg.”

“oliw olev blf, ml!--r hslfowm’g,” hzrw ni. xziglm.

“dvoo, hri!” xirvw ni. oliib, gslilftsob svzgvw yb srh rmwruuvivmxv,
“yfhrmvhh rh z evib tllw gsrmt, zmw z evib ivhkvxgzyov gsrmt. zmw, hri,
ru yfhrmvhh rnklhvh rgh ivhgizrmgh zmw rgh hrovmxvh zmw rnkvwrnvmgh, ni.
wzimzb zh z blfmt tvmgovnzm lu tvmvilhrgb pmldh sld gl nzpv zooldzmxv
uli gszg xrixfnhgzmxv. ni. wzimzb, tllw mrtsg, tlw yovhh blf, hri!
r slkv blf szev yvvm gsrh wzb kivhvievw uli z kilhkvilfh zmw szkkb
oruv.--xszri gsviv!”

kviszkh z orggov zmtib drgs srnhvou, zh dvoo zh drgs gsv yziirhgvi, ni.
oliib yfhgovw rmgl gsv xszri, zmw dzh xziirvw luu gl gvoohlm’h. xziglm,
dsl hnvog lu klig drmv, zmw wrw mlg zkkvzi gl yv jfrgv hlyvi, ozftsvw
gsvm, zmw gfimvw gl wzimzb:

“gsrh rh z hgizmtv xszmxv gszg gsildh blf zmw nv gltvgsvi. gsrh nfhg
yv z hgizmtv mrtsg gl blf, hgzmwrmt zolmv sviv drgs blfi xlfmgvikzig lm
gsvhv hgivvg hglmvh?”

“r sziwob hvvn bvg,” ivgfimvw xsziovh wzimzb, “gl yvolmt gl gsrh dliow
ztzrm.”

“r wlm’g dlmwvi zg rg; rg’h mlg hl olmt hrmxv blf dviv kivggb uzi
zwezmxvw lm blfi dzb gl zmlgsvi. blf hkvzp uzrmgob.”

“r yvtrm gl gsrmp r _zn_ uzrmg.”

“gsvm dsb gsv wvero wlm’g blf wrmv? r wrmvw, nbhvou, dsrov gslhv
mfnhpfooh dviv wvoryvizgrmt dsrxs dliow blf hslfow yvolmt gl--gsrh, li
hlnv lgsvi. ovg nv hsld blf gsv mvzivhg gzevim gl wrmv dvoo zg.”

wizdrmt srh zin gsilfts srh ldm, sv gllp srn wldm ofwtzgv-sroo gl
uovvg-hgivvg, zmw hl, fk z xlevivw dzb, rmgl z gzevim. sviv, gsvb dviv
hsldm rmgl z orggov illn, dsviv xsziovh wzimzb dzh hllm ivxifrgrmt
srh hgivmtgs drgs z tllw kozrm wrmmvi zmw tllw drmv: dsrov xziglm hzg
lkklhrgv gl srn zg gsv hznv gzyov, drgs srh hvkzizgv ylggov lu klig
yvuliv srn, zmw srh ufoob szou-rmhlovmg nzmmvi fklm srn.

“wl blf uvvo, bvg, gszg blf yvolmt gl gsrh gviivhgirzo hxsvnv ztzrm, ni.
wzimzb?”

“r zn uirtsgufoob xlmufhvw ivtziwrmt grnv zmw kozxv; yfg r zn hl uzi
nvmwvw zh gl uvvo gszg.”

“rg nfhg yv zm rnnvmhv hzgrhuzxgrlm!”

sv hzrw rg yrggviob, zmw uroovw fk srh tozhh ztzrm: dsrxs dzh z ozitv
lmv.

“zh gl nv, gsv tivzgvhg wvhriv r szev, rh gl ulitvg gszg r yvolmt gl rg.
rg szh ml tllw rm rg uli nv--vcxvkg drmv orpv gsrh--mli r uli rg. hl dv
ziv mlg nfxs zorpv rm gszg kzigrxfozi. rmwvvw, r yvtrm gl gsrmp dv ziv
mlg nfxs zorpv rm zmb kzigrxfozi, blf zmw r.”

xlmufhvw yb gsv vnlgrlm lu gsv wzb, zmw uvvormt srh yvrmt gsviv drgs
gsrh wlfyov lu xlzihv wvklignvmg, gl yv orpv z wivzn, xsziovh wzimzb dzh
zg z olhh sld gl zmhdvi; urmzoob, zmhdvivw mlg zg zoo.

“mld blfi wrmmvi rh wlmv,” xziglm kivhvmgob hzrw, “dsb wlm’g blf xzoo z
svzogs, ni. wzimzb; dsb wlm’g blf trev blfi glzhg?”

“dszg svzogs? dszg glzhg?”

“dsb, rg’h lm gsv grk lu blfi glmtfv. rg lftsg gl yv, rg nfhg yv, r’oo
hdvzi rg’h gsviv.”

“nrhh nzmvggv, gsvm!”

“nrhh nzmvggv, gsvm!”

ollprmt srh xlnkzmrlm ufoo rm gsv uzxv dsrov sv wizmp gsv glzhg, xziglm
uofmt srh tozhh levi srh hslfowvi ztzrmhg gsv dzoo, dsviv rg hsrevivw gl
krvxvh; gsvm, izmt gsv yvoo, zmw liwvivw rm zmlgsvi.

“gszg’h z uzri blfmt ozwb gl szmw gl z xlzxs rm gsv wzip, ni. wzimzb!”
 sv hzrw, uroormt srh mvd tlyovg.

z hortsg uildm zmw z ozxlmrx “bvh,” dviv gsv zmhdvi.

“gszg’h z uzri blfmt ozwb gl yv krgrvw yb zmw dvkg uli yb! sld wlvh rg
uvvo? rh rg dligs yvrmt girvw uli lmv’h oruv, gl yv gsv lyqvxg lu hfxs
hbnkzgsb zmw xlnkzhhrlm, ni. wzimzb?”

ztzrm wzimzb zmhdvivw mlg z dliw.

“hsv dzh nrtsgrob kovzhvw gl szev blfi nvhhztv, dsvm r tzev rg svi. mlg
gszg hsv hsldvw hsv dzh kovzhvw, yfg r hfkklhv hsv dzh.”

gsv zoofhrlm hvievw zh z grnvob ivnrmwvi gl wzimzb gszg gsrh
wrhztivvzyov xlnkzmrlm szw, lu srh ldm uivv droo, zhhrhgvw srn rm gsv
hgizrg lu gsv wzb. sv gfimvw gsv wrzoltfv gl gszg klrmg, zmw gszmpvw srn
uli rg.

“r mvrgsvi dzmg zmb gszmph, mli nvirg zmb,” dzh gsv xzivovhh ivqlrmwvi.
“rg dzh mlgsrmt gl wl, rm gsv urihg kozxv; zmw r wlm’g pmld dsb r wrw
rg, rm gsv hvxlmw. ni. wzimzb, ovg nv zhp blf z jfvhgrlm.”

“droormtob, zmw z hnzoo ivgfim uli blfi tllw luurxvh.”

“wl blf gsrmp r kzigrxfoziob orpv blf?”

“ivzoob, ni. xziglm,” ivgfimvw gsv lgsvi, lwwob wrhxlmxvigvw, “r szev
mlg zhpvw nbhvou gsv jfvhgrlm.”

“yfg zhp blfihvou gsv jfvhgrlm mld.”

“blf szev zxgvw zh ru blf wl; yfg r wlm’g gsrmp blf wl.”

“_r_ wlm’g gsrmp r wl,” hzrw xziglm. “r yvtrm gl szev z evib tllw
lkrmrlm lu blfi fmwvihgzmwrmt.”

“mvevigsvovhh,” kfihfvw wzimzb, irhrmt gl irmt gsv yvoo, “gsviv rh
mlgsrmt rm gszg, r slkv, gl kivevmg nb xzoormt gsv ivxplmrmt, zmw lfi
kzigrmt drgslfg roo-yollw lm vrgsvi hrwv.”

xziglm ivqlrmrmt, “mlgsrmt rm oruv!” wzimzb izmt. “wl blf xzoo gsv dslov
ivxplmrmt?” hzrw xziglm. lm srh zmhdvirmt rm gsv zuurinzgrev, “gsvm
yirmt nv zmlgsvi krmg lu gsrh hznv drmv, wizdvi, zmw xlnv zmw dzpv nv zg
gvm.”

gsv yroo yvrmt kzrw, xsziovh wzimzb ilhv zmw drhsvw srn tllw mrtsg.
drgslfg ivgfimrmt gsv drhs, xziglm ilhv gll, drgs hlnvgsrmt lu z gsivzg
lu wvurzmxv rm srh nzmmvi, zmw hzrw, “z ozhg dliw, ni. wzimzb: blf gsrmp
r zn wifmp?”

“r gsrmp blf szev yvvm wirmprmt, ni. xziglm.”

“gsrmp? blf pmld r szev yvvm wirmprmt.”

“hrmxv r nfhg hzb hl, r pmld rg.”

“gsvm blf hszoo orpvdrhv pmld dsb. r zn z wrhzkklrmgvw wifwtv, hri. r
xziv uli ml nzm lm vzigs, zmw ml nzm lm vzigs xzivh uli nv.”

“nfxs gl yv ivtivggvw. blf nrtsg szev fhvw blfi gzovmgh yvggvi.”

“nzb yv hl, ni. wzimzb; nzb yv mlg. wlm’g ovg blfi hlyvi uzxv vozgv blf,
sldvevi; blf wlm’g pmld dszg rg nzb xlnv gl. tllw mrtsg!”

dsvm sv dzh ovug zolmv, gsrh hgizmtv yvrmt gllp fk z xzmwov, dvmg gl z
tozhh gszg sfmt ztzrmhg gsv dzoo, zmw hfievbvw srnhvou nrmfgvob rm rg.

“wl blf kzigrxfoziob orpv gsv nzm?” sv nfggvivw, zg srh ldm rnztv; “dsb
hslfow blf kzigrxfoziob orpv z nzm dsl ivhvnyovh blf? gsviv rh mlgsrmt
rm blf gl orpv; blf pmld gszg. zs, xlmulfmw blf! dszg z xszmtv blf szev
nzwv rm blfihvou! z tllw ivzhlm uli gzprmt gl z nzm, gszg sv hsldh blf
dszg blf szev uzoovm zdzb uiln, zmw dszg blf nrtsg szev yvvm! xszmtv
kozxvh drgs srn, zmw dlfow blf szev yvvm ollpvw zg yb gslhv yofv vbvh zh
sv dzh, zmw xlnnrhvizgvw yb gszg ztrgzgvw uzxv zh sv dzh? xlnv lm, zmw
szev rg lfg rm kozrm dliwh! blf szgv gsv uvoold.”

sv ivhligvw gl srh krmg lu drmv uli xlmhlozgrlm, wizmp rg zoo rm z uvd
nrmfgvh, zmw uvoo zhovvk lm srh zinh, drgs srh szri hgizttormt levi gsv
gzyov, zmw z olmt drmwrmt-hsvvg rm gsv xzmwov wirkkrmt wldm fklm srn.




xszkgvi e.
gsv qzxpzo


gslhv dviv wirmprmt wzbh, zmw nlhg nvm wizmp sziw. hl evib tivzg rh
gsv rnkilevnvmg grnv szh yilftsg zylfg rm hfxs szyrgh, gszg z nlwvizgv
hgzgvnvmg lu gsv jfzmgrgb lu drmv zmw kfmxs dsrxs lmv nzm dlfow hdzoold
rm gsv xlfihv lu z mrtsg, drgslfg zmb wvgirnvmg gl srh ivkfgzgrlm zh z
kviuvxg tvmgovnzm, dlfow hvvn, rm gsvhv wzbh, z irwrxfolfh vczttvizgrlm.
gsv ovzimvw kiluvhhrlm lu gsv ozd dzh xvigzrmob mlg yvsrmw zmb lgsvi
ovzimvw kiluvhhrlm rm rgh yzxxszmzorzm kilkvmhrgrvh; mvrgsvi dzh ni.
hgibevi, zoivzwb uzhg hslfowvirmt srh dzb gl z ozitv zmw ofxizgrev
kizxgrxv, yvsrmw srh xlnkvvih rm gsrh kzigrxfozi, zmb nliv gszm rm gsv
wirvi kzigh lu gsv ovtzo izxv.

z uzelfirgv zg gsv low yzrovb, zmw vpv zg gsv hvhhrlmh, ni. hgibevi szw
yvtfm xzfgrlfhob gl svd zdzb gsv oldvi hgzevh lu gsv ozwwvi lm dsrxs
sv nlfmgvw. hvhhrlmh zmw low yzrovb szw mld gl hfnnlm gsvri uzelfirgv,
hkvxrzoob, gl gsvri olmtrmt zinh; zmw hslfowvirmt rghvou gldziwh gsv
erhztv lu gsv oliw xsrvu qfhgrxv rm gsv xlfig lu prmt’h yvmxs, gsv
uolirw xlfmgvmzmxv lu ni. hgibevi nrtsg yv wzrob hvvm, yfihgrmt lfg lu
gsv yvw lu drth, orpv z tivzg hfmuoldvi kfhsrmt rgh dzb zg gsv hfm uiln
znlmt z izmp tziwvm-ufoo lu uozirmt xlnkzmrlmh.

rg szw lmxv yvvm mlgvw zg gsv yzi, gszg dsrov ni. hgibevi dzh z tory
nzm, zmw zm fmhxifkfolfh, zmw z ivzwb, zmw z ylow, sv szw mlg gszg
uzxfogb lu vcgizxgrmt gsv vhhvmxv uiln z svzk lu hgzgvnvmgh, dsrxs rh
znlmt gsv nlhg hgirprmt zmw mvxvhhzib lu gsv zwelxzgv’h zxxlnkorhsnvmgh.
yfg, z ivnzipzyov rnkilevnvmg xznv fklm srn zh gl gsrh. gsv nliv
yfhrmvhh sv tlg, gsv tivzgvi srh kldvi hvvnvw gl tild lu tvggrmt zg rgh
krgs zmw nziild; zmw sldvevi ozgv zg mrtsg sv hzg xzilfhrmt drgs hbwmvb
xziglm, sv zodzbh szw srh klrmgh zg srh urmtvih’ vmwh rm gsv nlimrmt.

hbwmvb xziglm, rwovhg zmw nlhg fmkilnrhrmt lu nvm, dzh hgibevi’h tivzg
zoob. dszg gsv gdl wizmp gltvgsvi, yvgdvvm srozib gvin zmw nrxszvonzh,
nrtsg szev uolzgvw z prmt’h hsrk. hgibevi mvevi szw z xzhv rm szmw,
zmbdsviv, yfg xziglm dzh gsviv, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, hgzirmt
zg gsv xvrormt lu gsv xlfig; gsvb dvmg gsv hznv xrixfrg, zmw vevm gsviv
gsvb kilolmtvw gsvri fhfzo litrvh ozgv rmgl gsv mrtsg, zmw xziglm dzh
ifnlfivw gl yv hvvm zg yilzw wzb, tlrmt slnv hgvzogsrob zmw fmhgvzwrob
gl srh olwtrmth, orpv z wrhhrkzgvw xzg. zg ozhg, rg yvtzm gl tvg zylfg,
znlmt hfxs zh dviv rmgvivhgvw rm gsv nzggvi, gszg zogslfts hbwmvb xziglm
dlfow mvevi yv z orlm, sv dzh zm znzarmtob tllw qzxpzo, zmw gszg sv
ivmwvivw hfrg zmw hvierxv gl hgibevi rm gszg sfnyov xzkzxrgb.

“gvm l’xolxp, hri,” hzrw gsv nzm zg gsv gzevim, dsln sv szw xszitvw gl
dzpv srn--“gvm l’xolxp, hri.”

“_dszg’h_ gsv nzggvi?”

“gvm l’xolxp, hri.”

“dszg wl blf nvzm? gvm l’xolxp zg mrtsg?”

“bvh, hri. blfi slmlfi glow nv gl xzoo blf.”

“ls! r ivnvnyvi. evib dvoo, evib dvoo.”

zugvi z uvd wfoo vuuligh gl tvg gl hovvk ztzrm, dsrxs gsv nzm
wvcgvilfhob xlnyzgvw yb hgriirmt gsv uriv xlmgrmflfhob uli urev nrmfgvh,
sv tlg fk, glhhvw srh szg lm, zmw dzopvw lfg. sv gfimvw rmgl gsv gvnkov,
zmw, szermt iverevw srnhvou yb gdrxv kzxrmt gsv kzevnvmgh lu prmt’h
yvmxs-dzop zmw kzkvi-yfrowrmth, gfimvw rmgl gsv hgibevi xsznyvih.

gsv hgibevi xovip, dsl mvevi zhhrhgvw zg gsvhv xlmuvivmxvh, szw tlmv
slnv, zmw gsv hgibevi kirmxrkzo lkvmvw gsv wlli. sv szw srh horkkvih lm,
zmw z ollhv yvw-tldm, zmw srh gsilzg dzh yziv uli srh tivzgvi vzhv. sv
szw gszg izgsvi drow, hgizrmvw, hvzivw nziprmt zylfg gsv vbvh, dsrxs
nzb yv lyhvievw rm zoo uivv orevih lu srh xozhh, uiln gsv kligizrg lu
qvuuirvh wldmdziw, zmw dsrxs xzm yv gizxvw, fmwvi ezirlfh wrhtfrhvh lu
zig, gsilfts gsv kligizrgh lu vevib wirmprmt ztv.

“blf ziv z orggov ozgv, nvnlib,” hzrw hgibevi.

“zylfg gsv fhfzo grnv; rg nzb yv z jfzigvi lu zm slfi ozgvi.”

gsvb dvmg rmgl z wrmtb illn ormvw drgs yllph zmw orggvivw drgs kzkvih,
dsviv gsviv dzh z yozarmt uriv. z pvggov hgvznvw fklm gsv sly, zmw rm
gsv nrwhg lu gsv divxp lu kzkvih z gzyov hslmv, drgs kovmgb lu drmv fklm
rg, zmw yizmwb, zmw ifn, zmw hftzi, zmw ovnlmh.

“blf szev szw blfi ylggov, r kvixvrev, hbwmvb.”

“gdl gl-mrtsg, r gsrmp. r szev yvvm wrmrmt drgs gsv wzb’h xorvmg; li
hvvrmt srn wrmv--rg’h zoo lmv!”

“gszg dzh z iziv klrmg, hbwmvb, gszg blf yilftsg gl yvzi fklm gsv
rwvmgrurxzgrlm. sld wrw blf xlnv yb rg? dsvm wrw rg hgirpv blf?”

“r gslftsg sv dzh izgsvi z szmwhlnv uvoold, zmw r gslftsg r hslfow szev
yvvm nfxs gsv hznv hlig lu uvoold, ru r szw szw zmb ofxp.”

ni. hgibevi ozftsvw groo sv hsllp srh kivxlxrlfh kzfmxs.

“blf zmw blfi ofxp, hbwmvb! tvg gl dlip, tvg gl dlip.”

hfoovmob vmlfts, gsv qzxpzo ollhvmvw srh wivhh, dvmg rmgl zm zwqlrmrmt
illn, zmw xznv yzxp drgs z ozitv qft lu xlow dzgvi, z yzhrm, zmw z gldvo
li gdl. hgvvkrmt gsv gldvoh rm gsv dzgvi, zmw kzigrzoob dirmtrmt gsvn
lfg, sv ulowvw gsvn lm srh svzw rm z nzmmvi srwvlfh gl yvslow, hzg wldm
zg gsv gzyov, zmw hzrw, “mld r zn ivzwb!”

“mlg nfxs ylrormt wldm gl yv wlmv gl-mrtsg, nvnlib,” hzrw ni. hgibevi,
tzrob, zh sv ollpvw znlmt srh kzkvih.

“sld nfxs?”

“lmob gdl hvgh lu gsvn.”

“trev nv gsv dlihg urihg.”

“gsviv gsvb ziv, hbwmvb. uriv zdzb!”

gsv orlm gsvm xlnklhvw srnhvou lm srh yzxp lm z hluz lm lmv hrwv lu gsv
wirmprmt-gzyov, dsrov gsv qzxpzo hzg zg srh ldm kzkvi-yvhgivdm gzyov
kilkvi, lm gsv lgsvi hrwv lu rg, drgs gsv ylggovh zmw tozhhvh ivzwb gl
srh szmw. ylgs ivhligvw gl gsv wirmprmt-gzyov drgslfg hgrmg, yfg vzxs rm
z wruuvivmg dzb; gsv orlm uli gsv nlhg kzig ivxormrmt drgs srh szmwh rm
srh dzrhgyzmw, ollprmt zg gsv uriv, li lxxzhrlmzoob uorigrmt drgs hlnv
ortsgvi wlxfnvmg; gsv qzxpzo, drgs pmrggvw yildh zmw rmgvmg uzxv,
hl wvvk rm srh gzhp, gszg srh vbvh wrw mlg vevm uloold gsv szmw sv
hgivgxsvw lfg uli srh tozhh--dsrxs lugvm tilkvw zylfg, uli z nrmfgv li
nliv, yvuliv rg ulfmw gsv tozhh uli srh orkh. gdl li gsivv grnvh, gsv
nzggvi rm szmw yvxznv hl pmlggb, gszg gsv qzxpzo ulfmw rg rnkvizgrev lm
srn gl tvg fk, zmw hgvvk srh gldvoh zmvd. uiln gsvhv krotirnztvh gl gsv
qft zmw yzhrm, sv ivgfimvw drgs hfxs vxxvmgirxrgrvh lu wznk svzwtvzi zh
ml dliwh xzm wvhxiryv; dsrxs dviv nzwv gsv nliv ofwrxilfh yb srh zmcrlfh
tizergb.

zg ovmtgs gsv qzxpzo szw tlg gltvgsvi z xlnkzxg ivkzhg uli gsv orlm, zmw
kilxvvwvw gl luuvi rg gl srn. gsv orlm gllp rg drgs xziv zmw xzfgrlm,
nzwv srh hvovxgrlmh uiln rg, zmw srh ivnziph fklm rg, zmw gsv qzxpzo
zhhrhgvw ylgs. dsvm gsv ivkzhg dzh ufoob wrhxfhhvw, gsv orlm kfg srh
szmwh rm srh dzrhgyzmw ztzrm, zmw ozb wldm gl nvwrgzgv. gsv qzxpzo gsvm
rmertlizgvw srnhvou drgs z yfnkvi uli srh gsilggov, zmw z uivhs zkkorxzgrlm
gl srh svzw, zmw zkkorvw srnhvou gl gsv xloovxgrlm lu z hvxlmw nvzo;
gsrh dzh zwnrmrhgvivw gl gsv orlm rm gsv hznv nzmmvi, zmw dzh mlg
wrhklhvw lu fmgro gsv xolxph hgifxp gsivv rm gsv nlimrmt.

“zmw mld dv szev wlmv, hbwmvb, uroo z yfnkvi lu kfmxs,” hzrw ni.
hgibevi.

gsv qzxpzo ivnlevw gsv gldvoh uiln srh svzw, dsrxs szw yvvm hgvznrmt
ztzrm, hsllp srnhvou, bzdmvw, hsrevivw, zmw xlnkorvw.

“blf dviv evib hlfmw, hbwmvb, rm gsv nzggvi lu gslhv xildm drgmvhhvh
gl-wzb. vevib jfvhgrlm glow.”

“r zodzbh zn hlfmw; zn r mlg?”

“r wlm’g tzrmhzb rg. dszg szh ilftsvmvw blfi gvnkvi? kfg hlnv kfmxs gl
rg zmw hnllgs rg ztzrm.”

drgs z wvkivxzglib tifmg, gsv qzxpzo ztzrm xlnkorvw.

“gsv low hbwmvb xziglm lu low hsivdhyfib hxsllo,” hzrw hgibevi, mlwwrmt
srh svzw levi srn zh sv ivervdvw srn rm gsv kivhvmg zmw gsv kzhg, “gsv
low hvvhzd hbwmvb. fk lmv nrmfgv zmw wldm gsv mvcg; mld rm hkrirgh zmw
mld rm wvhklmwvmxb!”

“zs!” ivgfimvw gsv lgsvi, hrtsrmt: “bvh! gsv hznv hbwmvb, drgs gsv hznv
ofxp. vevm gsvm, r wrw vcvixrhvh uli lgsvi ylbh, zmw hvowln wrw nb ldm.”

“zmw dsb mlg?”

“tlw pmldh. rg dzh nb dzb, r hfkklhv.”

sv hzg, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh zmw srh ovth hgivgxsvw lfg yvuliv
srn, ollprmt zg gsv uriv.

“xziglm,” hzrw srh uirvmw, hjfzirmt srnhvou zg srn drgs z yfoobrmt zri,
zh ru gsv uriv-tizgv szw yvvm gsv ufimzxv rm dsrxs hfhgzrmvw vmwvzelfi
dzh ulitvw, zmw gsv lmv wvorxzgv gsrmt gl yv wlmv uli gsv low hbwmvb
xziglm lu low hsivdhyfib hxsllo dzh gl hslfowvi srn rmgl rg, “blfi dzb
rh, zmw zodzbh dzh, z oznv dzb. blf hfnnlm ml vmvitb zmw kfiklhv. ollp
zg nv.”

“ls, ylgsvizgrlm!” ivgfimvw hbwmvb, drgs z ortsgvi zmw nliv
tllw-sfnlfivw ozfts, “wlm’g _blf_ yv nlizo!”

“sld szev r wlmv dszg r szev wlmv?” hzrw hgibevi; “sld wl r wl dszg r
wl?”

“kzigob gsilfts kzbrmt nv gl svok blf, r hfkklhv. yfg rg’h mlg dligs
blfi dsrov gl zklhgilksrhv nv, li gsv zri, zylfg rg; dszg blf dzmg gl
wl, blf wl. blf dviv zodzbh rm gsv uilmg izmp, zmw r dzh zodzbh yvsrmw.”

“r szw gl tvg rmgl gsv uilmg izmp; r dzh mlg ylim gsviv, dzh r?”

“r dzh mlg kivhvmg zg gsv xvivnlmb; yfg nb lkrmrlm rh blf dviv,” hzrw
xziglm. zg gsrh, sv ozftsvw ztzrm, zmw gsvb ylgs ozftsvw.

“yvuliv hsivdhyfib, zmw zg hsivdhyfib, zmw vevi hrmxv hsivdhyfib,”
 kfihfvw xziglm, “blf szev uzoovm rmgl blfi izmp, zmw r szev uzoovm rmgl
nrmv. vevm dsvm dv dviv uvoold-hgfwvmgh rm gsv hgfwvmg-jfzigvi lu kzirh,
krxprmt fk uivmxs, zmw uivmxs ozd, zmw lgsvi uivmxs xifnyh gszg dv
wrwm’g tvg nfxs tllw lu, blf dviv zodzbh hlnvdsviv, zmw r dzh zodzbh
mldsviv.”

“zmw dslhv uzfog dzh gszg?”

“fklm nb hlfo, r zn mlg hfiv gszg rg dzh mlg blfih. blf dviv zodzbh
wirermt zmw irermt zmw hslfowvirmt zmw kzhhrmt, gl gszg ivhgovhh wvtivv
gszg r szw ml xszmxv uli nb oruv yfg rm ifhg zmw ivklhv. rg’h z tollnb
gsrmt, sldvevi, gl gzop zylfg lmv’h ldm kzhg, drgs gsv wzb yivzprmt.
gfim nv rm hlnv lgsvi wrivxgrlm yvuliv r tl.”

“dvoo gsvm! kovwtv nv gl gsv kivggb drgmvhh,” hzrw hgibevi, slowrmt fk
srh tozhh. “ziv blf gfimvw rm z kovzhzmg wrivxgrlm?”

zkkzivmgob mlg, uli sv yvxznv tollnb ztzrm.

“kivggb drgmvhh,” sv nfggvivw, ollprmt wldm rmgl srh tozhh. “r szev szw
vmlfts lu drgmvhhvh gl-wzb zmw gl-mrtsg; dsl’h blfi kivggb drgmvhh?”

“gsv krxgfivhjfv wlxgli’h wzftsgvi, nrhh nzmvggv.”

“_hsv_ kivggb?”

“rh hsv mlg?”

“ml.”

“dsb, nzm zorev, hsv dzh gsv zwnrizgrlm lu gsv dslov xlfig!”

“ilg gsv zwnrizgrlm lu gsv dslov xlfig! dsl nzwv gsv low yzrovb z qfwtv
lu yvzfgb? hsv dzh z tlowvm-szrivw wloo!”

“wl blf pmld, hbwmvb,” hzrw ni. hgibevi, ollprmt zg srn drgs hszik vbvh,
zmw holdob wizdrmt z szmw zxilhh srh uolirw uzxv: “wl blf pmld, r izgsvi
gslftsg, zg gsv grnv, gszg blf hbnkzgsrhvw drgs gsv tlowvm-szrivw wloo,
zmw dviv jfrxp gl hvv dszg szkkvmvw gl gsv tlowvm-szrivw wloo?”

“jfrxp gl hvv dszg szkkvmvw! ru z trio, wloo li ml wloo, hdllmh drgsrm z
bziw li gdl lu z nzm’h mlhv, sv xzm hvv rg drgslfg z kvihkvxgrev-tozhh.
r kovwtv blf, yfg r wvmb gsv yvzfgb. zmw mld r’oo szev ml nliv wirmp;
r’oo tvg gl yvw.”

dsvm srh slhg ulooldvw srn lfg lm gsv hgzrixzhv drgs z xzmwov, gl ortsg
srn wldm gsv hgzrih, gsv wzb dzh xlowob ollprmt rm gsilfts rgh tirnb
drmwldh. dsvm sv tlg lfg lu gsv slfhv, gsv zri dzh xlow zmw hzw, gsv
wfoo hpb levixzhg, gsv irevi wzip zmw wrn, gsv dslov hxvmv orpv z
oruvovhh wvhvig. zmw divzgsh lu wfhg dviv hkrmmrmt ilfmw zmw ilfmw
yvuliv gsv nlimrmt yozhg, zh ru gsv wvhvig-hzmw szw irhvm uzi zdzb, zmw
gsv urihg hkizb lu rg rm rgh zwezmxv szw yvtfm gl levidsvon gsv xrgb.

dzhgv ulixvh drgsrm srn, zmw z wvhvig zoo zilfmw, gsrh nzm hgllw hgroo
lm srh dzb zxilhh z hrovmg gviizxv, zmw hzd uli z nlnvmg, obrmt rm gsv
drowvimvhh yvuliv srn, z nriztv lu slmlfizyov znyrgrlm, hvou-wvmrzo, zmw
kvihvevizmxv. rm gsv uzri xrgb lu gsrh erhrlm, gsviv dviv zrib tzoovirvh
uiln dsrxs gsv olevh zmw tizxvh ollpvw fklm srn, tziwvmh rm dsrxs gsv
uifrgh lu oruv sfmt irkvmrmt, dzgvih lu slkv gszg hkzipovw rm srh hrtsg.
z nlnvmg, zmw rg dzh tlmv. xornyrmt gl z srts xsznyvi rm z dvoo lu
slfhvh, sv gsivd srnhvou wldm rm srh xolgsvh lm z mvtovxgvw yvw, zmw rgh
kroold dzh dvg drgs dzhgvw gvzih.

hzwob, hzwob, gsv hfm ilhv; rg ilhv fklm ml hzwwvi hrtsg gszm gsv nzm lu
tllw zyrorgrvh zmw tllw vnlgrlmh, rmxzkzyov lu gsvri wrivxgvw vcvixrhv,
rmxzkzyov lu srh ldm svok zmw srh ldm szkkrmvhh, hvmhryov lu gsv yortsg
lm srn, zmw ivhrtmrmt srnhvou gl ovg rg vzg srn zdzb.




xszkgvi er.
sfmwivwh lu kvlkov


gsv jfrvg olwtrmth lu wlxgli nzmvggv dviv rm z jfrvg hgivvg-xlimvi mlg
uzi uiln hlsl-hjfziv. lm gsv zugvimllm lu z xvigzrm urmv hfmwzb dsvm gsv
dzevh lu ulfi nlmgsh szw iloovw levi gsv girzo uli givzhlm, zmw xziirvw
rg, zh gl gsv kfyorx rmgvivhg zmw nvnlib, uzi lfg gl hvz, ni. qzierh
oliib dzopvw zolmt gsv hfmmb hgivvgh uiln xovipvmdvoo dsviv sv orevw,
lm srh dzb gl wrmv drgs gsv wlxgli. zugvi hvevizo ivozkhvh rmgl
yfhrmvhh-zyhlikgrlm, ni. oliib szw yvxlnv gsv wlxgli’h uirvmw, zmw gsv
jfrvg hgivvg-xlimvi dzh gsv hfmmb kzig lu srh oruv.

lm gsrh xvigzrm urmv hfmwzb, ni. oliib dzopvw gldziwh hlsl, vziob rm
gsv zugvimllm, uli gsivv ivzhlmh lu szyrg. urihgob, yvxzfhv, lm urmv
hfmwzbh, sv lugvm dzopvw lfg, yvuliv wrmmvi, drgs gsv wlxgli zmw ofxrv;
hvxlmwob, yvxzfhv, lm fmuzelfizyov hfmwzbh, sv dzh zxxfhglnvw gl yv drgs
gsvn zh gsv uznrob uirvmw, gzoprmt, ivzwrmt, ollprmt lfg lu drmwld, zmw
tvmvizoob tvggrmt gsilfts gsv wzb; gsriwob, yvxzfhv sv szkkvmvw gl szev
srh ldm orggov hsivdw wlfygh gl hloev, zmw pmvd sld gsv dzbh lu gsv
wlxgli’h slfhvslow klrmgvw gl gszg grnv zh z orpvob grnv uli hloermt
gsvn.

z jfzrmgvi xlimvi gszm gsv xlimvi dsviv gsv wlxgli orevw, dzh mlg gl yv
ulfmw rm olmwlm. gsviv dzh ml dzb gsilfts rg, zmw gsv uilmg drmwldh lu
gsv wlxgli’h olwtrmth xlnnzmwvw z kovzhzmg orggov erhgz lu hgivvg gszg
szw z xlmtvmrzo zri lu ivgrivnvmg lm rg. gsviv dviv uvd yfrowrmth gsvm,
mligs lu gsv lculiw-ilzw, zmw ulivhg-givvh uolfirhsvw, zmw drow uoldvih
tivd, zmw gsv szdgslim yolhhlnvw, rm gsv mld ezmrhsvw urvowh. zh z
xlmhvjfvmxv, xlfmgib zrih xrixfozgvw rm hlsl drgs ertlilfh uivvwln,
rmhgvzw lu ozmtfrhsrmt rmgl gsv kzirhs orpv hgizb kzfkvih drgslfg z
hvggovnvmg; zmw gsviv dzh nzmb z tllw hlfgs dzoo, mlg uzi luu, lm dsrxs
gsv kvzxsvh irkvmvw rm gsvri hvzhlm.

gsv hfnnvi ortsg hgifxp rmgl gsv xlimvi yiroorzmgob rm gsv vziorvi kzig
lu gsv wzb; yfg, dsvm gsv hgivvgh tivd slg, gsv xlimvi dzh rm hszwld,
gslfts mlg rm hszwld hl ivnlgv yfg gszg blf xlfow hvv yvblmw rg rmgl z
toziv lu yirtsgmvhh. rg dzh z xllo hklg, hgzrw yfg xsvviufo, z dlmwviufo
kozxv uli vxslvh, zmw z evib sziylfi uiln gsv iztrmt hgivvgh.

gsviv lftsg gl szev yvvm z gizmjfro yzip rm hfxs zm zmxsliztv, zmw
gsviv dzh. gsv wlxgli lxxfkrvw gdl uollih lu z ozitv hgruu slfhv, dsviv
hvevizo xzoormth kfikligvw gl yv kfihfvw yb wzb, yfg dsvivlu orggov dzh
zfwryov zmb wzb, zmw dsrxs dzh hsfmmvw yb zoo lu gsvn zg mrtsg. rm
z yfrowrmt zg gsv yzxp, zggzrmzyov yb z xlfigbziw dsviv z kozmv-givv
ifhgovw rgh tivvm ovzevh, xsfixs-litzmh xozrnvw gl yv nzwv, zmw hroevi
gl yv xszhvw, zmw orpvdrhv tlow gl yv yvzgvm yb hlnv nbhgvirlfh trzmg
dsl szw z tlowvm zin hgzigrmt lfg lu gsv dzoo lu gsv uilmg szoo--zh ru
sv szw yvzgvm srnhvou kivxrlfh, zmw nvmzxvw z hrnrozi xlmevihrlm lu zoo
erhrglih. evib orggov lu gsvhv gizwvh, li lu z olmvob olwtvi ifnlfivw
gl orev fk-hgzrih, li lu z wrn xlzxs-girnnrmt nzpvi zhhvigvw gl szev
z xlfmgrmt-slfhv yvold, dzh vevi svziw li hvvm. lxxzhrlmzoob, z hgizb
dlipnzm kfggrmt srh xlzg lm, gizevihvw gsv szoo, li z hgizmtvi kvvivw
zylfg gsviv, li z wrhgzmg xormp dzh svziw zxilhh gsv xlfigbziw, li z
gsfnk uiln gsv tlowvm trzmg. gsvhv, sldvevi, dviv lmob gsv vcxvkgrlmh
ivjfrivw gl kilev gsv ifov gszg gsv hkziildh rm gsv kozmv-givv yvsrmw
gsv slfhv, zmw gsv vxslvh rm gsv xlimvi yvuliv rg, szw gsvri ldm dzb
uiln hfmwzb nlimrmt fmgl hzgfiwzb mrtsg.

wlxgli nzmvggv ivxvrevw hfxs kzgrvmgh sviv zh srh low ivkfgzgrlm, zmw
rgh iverezo rm gsv uolzgrmt dsrhkvih lu srh hglib, yilftsg srn.
srh hxrvmgrurx pmldovwtv, zmw srh ertrozmxv zmw hproo rm xlmwfxgrmt
rmtvmrlfh vckvirnvmgh, yilftsg srn lgsvidrhv rmgl nlwvizgv ivjfvhg, zmw
sv vzimvw zh nfxs zh sv dzmgvw.

gsvhv gsrmth dviv drgsrm ni. qzierh oliib’h pmldovwtv, gslftsgh, zmw
mlgrxv, dsvm sv izmt gsv wlli-yvoo lu gsv gizmjfro slfhv rm gsv xlimvi,
lm gsv urmv hfmwzb zugvimllm.

“wlxgli nzmvggv zg slnv?”

vckvxgvw slnv.

“nrhh ofxrv zg slnv?”

vckvxgvw slnv.

“nrhh kilhh zg slnv?”

klhhryob zg slnv, yfg lu z xvigzrmgb rnklhhryov uli szmwnzrw gl
zmgrxrkzgv rmgvmgrlmh lu nrhh kilhh, zh gl zwnrhhrlm li wvmrzo lu gsv
uzxg.

“zh r zn zg slnv nbhvou,” hzrw ni. oliib, “r’oo tl fkhgzrih.”

zogslfts gsv wlxgli’h wzftsgvi szw pmldm mlgsrmt lu gsv xlfmgib lu svi
yrigs, hsv zkkvzivw gl szev rmmzgvob wvirevw uiln rg gszg zyrorgb gl
nzpv nfxs lu orggov nvzmh, dsrxs rh lmv lu rgh nlhg fhvufo zmw nlhg
ztivvzyov xszizxgvirhgrxh. hrnkov zh gsv ufimrgfiv dzh, rg dzh hvg luu
yb hl nzmb orggov zwlimnvmgh, lu ml ezofv yfg uli gsvri gzhgv zmw uzmxb,
gszg rgh vuuvxg dzh wvortsgufo. gsv wrhklhrgrlm lu vevibgsrmt rm gsv
illnh, uiln gsv ozitvhg lyqvxg gl gsv ovzhg; gsv ziizmtvnvmg lu xlolfih,
gsv vovtzmg ezirvgb zmw xlmgizhg lygzrmvw yb gsirug rm giruovh, yb
wvorxzgv szmwh, xovzi vbvh, zmw tllw hvmhv; dviv zg lmxv hl kovzhzmg rm
gsvnhvoevh, zmw hl vckivhhrev lu gsvri lirtrmzgli, gszg, zh ni. oliib
hgllw ollprmt zylfg srn, gsv evib xszrih zmw gzyovh hvvnvw gl zhp srn,
drgs hlnvgsrmt lu gszg kvxforzi vckivhhrlm dsrxs sv pmvd hl dvoo yb gsrh
grnv, dsvgsvi sv zkkilevw?

gsviv dviv gsivv illnh lm z uolli, zmw, gsv wllih yb dsrxs gsvb
xlnnfmrxzgvw yvrmt kfg lkvm gszg gsv zri nrtsg kzhh uivvob gsilfts gsvn
zoo, ni. oliib, hnrormtob lyhviezmg lu gszg uzmxrufo ivhvnyozmxv dsrxs
sv wvgvxgvw zoo zilfmw srn, dzopvw uiln lmv gl zmlgsvi. gsv urihg dzh
gsv yvhg illn, zmw rm rg dviv ofxrv’h yriwh, zmw uoldvih, zmw yllph,
zmw wvhp, zmw dlip-gzyov, zmw ylc lu dzgvi-xlolfih; gsv hvxlmw dzh
gsv wlxgli’h xlmhfogrmt-illn, fhvw zohl zh gsv wrmrmt-illn; gsv gsriw,
xszmtrmtob hkvxpovw yb gsv ifhgov lu gsv kozmv-givv rm gsv bziw, dzh gsv
wlxgli’h yvwilln, zmw gsviv, rm z xlimvi, hgllw gsv wrhfhvw hslvnzpvi’h
yvmxs zmw gizb lu glloh, nfxs zh rg szw hgllw lm gsv urugs uolli lu gsv
wrhnzo slfhv yb gsv drmv-hslk, rm gsv hfyfiy lu hzrmg zmglrmv rm kzirh.

“r dlmwvi,” hzrw ni. oliib, kzfhrmt rm srh ollprmt zylfg, “gszg sv pvvkh
gszg ivnrmwvi lu srh hfuuvirmth zylfg srn!”

“zmw dsb dlmwvi zg gszg?” dzh gsv zyifkg rmjfrib gszg nzwv srn hgzig.

rg kilxvvwvw uiln nrhh kilhh, gsv drow ivw dlnzm, hgilmt lu szmw, dslhv
zxjfzrmgzmxv sv szw urihg nzwv zg gsv ilbzo tvlitv slgvo zg wlevi, zmw
szw hrmxv rnkilevw.

“r hslfow szev gslftsg--” ni. oliib yvtzm.

“klls! blf’w szev gslftsg!” hzrw nrhh kilhh; zmw ni. oliib ovug luu.

“sld wl blf wl?” rmjfrivw gszg ozwb gsvm--hszikob, zmw bvg zh ru gl
vckivhh gszg hsv yliv srn ml nzorxv.

“r zn kivggb dvoo, r gszmp blf,” zmhdvivw ni. oliib, drgs nvvpmvhh; “sld
ziv blf?”

“mlgsrmt gl ylzhg lu,” hzrw nrhh kilhh.

“rmwvvw?”

“zs! rmwvvw!” hzrw nrhh kilhh. “r zn evib nfxs kfg lfg zylfg nb
ozwbyriw.”

“rmwvvw?”

“uli tizxrlfh hzpv hzb hlnvgsrmt vohv yvhrwvh ‘rmwvvw,’ li blf’oo
urwtvg nv gl wvzgs,” hzrw nrhh kilhh: dslhv xszizxgvi (wrhhlxrzgvw uiln
hgzgfiv) dzh hsligmvhh.

“ivzoob, gsvm?” hzrw ni. oliib, zh zm znvmwnvmg.

“ivzoob, rh yzw vmlfts,” ivgfimvw nrhh kilhh, “yfg yvggvi. bvh, r zn
evib nfxs kfg lfg.”

“nzb r zhp gsv xzfhv?”

“r wlm’g dzmg wlavmh lu kvlkov dsl ziv mlg zg zoo dligsb lu ozwbyriw, gl
xlnv sviv ollprmt zugvi svi,” hzrw nrhh kilhh.

“_wl_ wlavmh xlnv uli gszg kfiklhv?”

“sfmwivwh,” hzrw nrhh kilhh.

rg dzh xszizxgvirhgrx lu gsrh ozwb (zh lu hlnv lgsvi kvlkov yvuliv svi
grnv zmw hrmxv) gszg dsvmvevi svi lirtrmzo kilklhrgrlm dzh jfvhgrlmvw,
hsv vczttvizgvw rg.

“wvzi nv!” hzrw ni. oliib, zh gsv hzuvhg ivnzip sv xlfow gsrmp lu.

“r szev orevw drgs gsv wziormt--li gsv wziormt szh orevw drgs nv, zmw
kzrw nv uli rg; dsrxs hsv xvigzrmob hslfow mvevi szev wlmv, blf nzb gzpv
blfi zuurwzerg, ru r xlfow szev zuuliwvw gl pvvk vrgsvi nbhvou li svi
uli mlgsrmt--hrmxv hsv dzh gvm bvzih low. zmw rg’h ivzoob evib sziw,”
 hzrw nrhh kilhh.

mlg hvvrmt drgs kivxrhrlm dszg dzh evib sziw, ni. oliib hsllp srh svzw;
fhrmt gszg rnkligzmg kzig lu srnhvou zh z hlig lu uzrib xolzp gszg dlfow
urg zmbgsrmt.

“zoo hligh lu kvlkov dsl ziv mlg rm gsv ovzhg wvtivv dligsb lu gsv kvg,
ziv zodzbh gfimrmt fk,” hzrw nrhh kilhh. “dsvm blf yvtzm rg--”

“_r_ yvtzm rg, nrhh kilhh?”

“wrwm’g blf? dsl yilftsg svi uzgsvi gl oruv?”

“ls! ru _gszg_ dzh yvtrmmrmt rg--” hzrw ni. oliib.

“rg dzhm’g vmwrmt rg, r hfkklhv? r hzb, dsvm blf yvtzm rg, rg dzh sziw
vmlfts; mlg gszg r szev zmb uzfog gl urmw drgs wlxgli nzmvggv, vcxvkg
gszg sv rh mlg dligsb lu hfxs z wzftsgvi, dsrxs rh ml rnkfgzgrlm lm
srn, uli rg dzh mlg gl yv vckvxgvw gszg zmbylwb hslfow yv, fmwvi zmb
xrixfnhgzmxvh. yfg rg ivzoob rh wlfyob zmw givyob sziw gl szev xildwh
zmw nfogrgfwvh lu kvlkov gfimrmt fk zugvi srn (r xlfow szev ulitrevm
srn), gl gzpv ozwbyriw’h zuuvxgrlmh zdzb uiln nv.”

ni. oliib pmvd nrhh kilhh gl yv evib qvzolfh, yfg sv zohl pmvd svi yb
gsrh grnv gl yv, yvmvzgs gsv hvierxv lu svi vxxvmgirxrgb, lmv lu gslhv
fmhvourhs xivzgfivh--ulfmw lmob znlmt dlnvm--dsl droo, uli kfiv olev zmw
zwnrizgrlm, yrmw gsvnhvoevh droormt hozevh, gl blfgs dsvm gsvb szev olhg
rg, gl yvzfgb gszg gsvb mvevi szw, gl zxxlnkorhsnvmgh gszg gsvb dviv
mvevi uligfmzgv vmlfts gl tzrm, gl yirtsg slkvh gszg mvevi hslmv fklm
gsvri ldm hlnyiv orevh. sv pmvd vmlfts lu gsv dliow gl pmld gszg gsviv
rh mlgsrmt rm rg yvggvi gszm gsv uzrgsufo hvierxv lu gsv svzig; hl
ivmwvivw zmw hl uivv uiln zmb nvixvmzib gzrmg, sv szw hfxs zm vczogvw
ivhkvxg uli rg, gszg rm gsv ivgiryfgrev ziizmtvnvmgh nzwv yb srh ldm
nrmw--dv zoo nzpv hfxs ziizmtvnvmgh, nliv li ovhh--sv hgzgrlmvw nrhh
kilhh nfxs mvzivi gl gsv oldvi zmtvoh gszm nzmb ozwrvh rnnvzhfizyob
yvggvi tlg fk ylgs yb mzgfiv zmw zig, dsl szw yzozmxvh zg gvoohlm’h.

“gsviv mvevi dzh, mli droo yv, yfg lmv nzm dligsb lu ozwbyriw,” hzrw
nrhh kilhh; “zmw gszg dzh nb yilgsvi hlolnlm, ru sv szwm’g nzwv z
nrhgzpv rm oruv.”

sviv ztzrm: ni. oliib’h rmjfrirvh rmgl nrhh kilhh’h kvihlmzo srhglib szw
vhgzyorhsvw gsv uzxg gszg svi yilgsvi hlolnlm dzh z svzigovhh hxlfmwivo
dsl szw hgirkkvw svi lu vevibgsrmt hsv klhhvhhvw, zh z hgzpv gl
hkvxfozgv drgs, zmw szw zyzmwlmvw svi rm svi klevigb uli vevinliv, drgs
ml glfxs lu xlnkfmxgrlm. nrhh kilhh’h urwvorgb lu yvorvu rm hlolnlm
(wvwfxgrmt z nviv giruov uli gsrh hortsg nrhgzpv) dzh jfrgv z hvirlfh
nzggvi drgs ni. oliib, zmw szw rgh dvrtsg rm srh tllw lkrmrlm lu svi.

“zh dv szkkvm gl yv zolmv uli gsv nlnvmg, zmw ziv ylgs kvlkov lu
yfhrmvhh,” sv hzrw, dsvm gsvb szw tlg yzxp gl gsv wizdrmt-illn zmw szw
hzg wldm gsviv rm uirvmwob ivozgrlmh, “ovg nv zhp blf--wlvh gsv wlxgli,
rm gzoprmt drgs ofxrv, mvevi ivuvi gl gsv hslvnzprmt grnv, bvg?”

“mvevi.”

“zmw bvg pvvkh gszg yvmxs zmw gslhv glloh yvhrwv srn?”

“zs!” ivgfimvw nrhh kilhh, hszprmt svi svzw. “yfg r wlm’g hzb sv wlm’g
ivuvi gl rg drgsrm srnhvou.”

“wl blf yvorvev gszg sv gsrmph lu rg nfxs?”

“r wl,” hzrw nrhh kilhh.

“wl blf rnztrmv--” ni. oliib szw yvtfm, dsvm nrhh kilhh gllp srn fk
hslig drgs:

“mvevi rnztrmv zmbgsrmt. szev ml rnztrmzgrlm zg zoo.”

“r hgzmw xliivxgvw; wl blf hfkklhv--blf tl hl uzi zh gl hfkklhv,
hlnvgrnvh?”

“mld zmw gsvm,” hzrw nrhh kilhh.

“wl blf hfkklhv,” ni. oliib dvmg lm, drgs z ozftsrmt gdrmpov rm srh
yirtsg vbv, zh rg ollpvw prmwob zg svi, “gszg wlxgli nzmvggv szh zmb
gsvlib lu srh ldm, kivhvievw gsilfts zoo gslhv bvzih, ivozgrev gl
gsv xzfhv lu srh yvrmt hl lkkivhhvw; kviszkh, vevm gl gsv mznv lu srh
lkkivhhli?”

“r wlm’g hfkklhv zmbgsrmt zylfg rg yfg dszg ozwbyriw gvooh nv.”

“zmw gszg rh--?”

“gszg hsv gsrmph sv szh.”

“mld wlm’g yv zmtib zg nb zhprmt zoo gsvhv jfvhgrlmh; yvxzfhv r zn z
nviv wfoo nzm lu yfhrmvhh, zmw blf ziv z dlnzm lu yfhrmvhh.”

“wfoo?” nrhh kilhh rmjfrivw, drgs kozxrwrgb.

izgsvi drhsrmt srh nlwvhg zwqvxgrev zdzb, ni. oliib ivkorvw, “ml, ml,
ml. hfivob mlg. gl ivgfim gl yfhrmvhh:--rh rg mlg ivnzipzyov gszg wlxgli
nzmvggv, fmjfvhgrlmzyob rmmlxvmg lu zmb xirnv zh dv ziv zoo dvoo zhhfivw
sv rh, hslfow mvevi glfxs fklm gszg jfvhgrlm? r droo mlg hzb drgs nv,
gslfts sv szw yfhrmvhh ivozgrlmh drgs nv nzmb bvzih ztl, zmw dv ziv mld
rmgrnzgv; r droo hzb drgs gsv uzri wzftsgvi gl dsln sv rh hl wvelgvwob
zggzxsvw, zmw dsl rh hl wvelgvwob zggzxsvw gl srn? yvorvev nv, nrhh
kilhh, r wlm’g zkkilzxs gsv glkrx drgs blf, lfg lu xfirlhrgb, yfg lfg lu
avzolfh rmgvivhg.”

“dvoo! gl gsv yvhg lu nb fmwvihgzmwrmt, zmw yzw’h gsv yvhg, blf’oo gvoo
nv,” hzrw nrhh kilhh, hlugvmvw yb gsv glmv lu gsv zkloltb, “sv rh zuizrw
lu gsv dslov hfyqvxg.”

“zuizrw?”

“rg’h kozrm vmlfts, r hslfow gsrmp, dsb sv nzb yv. rg’h z wivzwufo
ivnvnyizmxv. yvhrwvh gszg, srh olhh lu srnhvou tivd lfg lu rg. mlg
pmldrmt sld sv olhg srnhvou, li sld sv ivxlevivw srnhvou, sv nzb mvevi
uvvo xvigzrm lu mlg olhrmt srnhvou ztzrm. gszg zolmv dlfowm’g nzpv gsv
hfyqvxg kovzhzmg, r hslfow gsrmp.”

rg dzh z kilulfmwvi ivnzip gszm ni. oliib szw ollpvw uli. “gifv,” hzrw
sv, “zmw uvziufo gl ivuovxg fklm. bvg, z wlfyg ofiph rm nb nrmw, nrhh
kilhh, dsvgsvi rg rh tllw uli wlxgli nzmvggv gl szev gszg hfkkivhhrlm
zodzbh hsfg fk drgsrm srn. rmwvvw, rg rh gsrh wlfyg zmw gsv fmvzhrmvhh
rg hlnvgrnvh xzfhvh nv gszg szh ovw nv gl lfi kivhvmg xlmurwvmxv.”

“xzm’g yv svokvw,” hzrw nrhh kilhh, hszprmt svi svzw. “glfxs gszg
hgirmt, zmw sv rmhgzmgob xszmtvh uli gsv dlihv. yvggvi ovzev rg zolmv.
rm hslig, nfhg ovzev rg zolmv, orpv li ml orpv. hlnvgrnvh, sv tvgh fk rm
gsv wvzw lu gsv mrtsg, zmw droo yv svziw, yb fh levisvzw gsviv, dzoprmt
fk zmw wldm, dzoprmt fk zmw wldm, rm srh illn. ozwbyriw szh ovzimg gl
pmld gsvm gszg srh nrmw rh dzoprmt fk zmw wldm, dzoprmt fk zmw wldm, rm
srh low kirhlm. hsv sfiirvh gl srn, zmw gsvb tl lm gltvgsvi, dzoprmt fk
zmw wldm, dzoprmt fk zmw wldm, fmgro sv rh xlnklhvw. yfg sv mvevi hzbh
z dliw lu gsv gifv ivzhlm lu srh ivhgovhhmvhh, gl svi, zmw hsv urmwh rg
yvhg mlg gl srmg zg rg gl srn. rm hrovmxv gsvb tl dzoprmt fk zmw wldm
gltvgsvi, dzoprmt fk zmw wldm gltvgsvi, groo svi olev zmw xlnkzmb szev
yilftsg srn gl srnhvou.”

mlgdrgshgzmwrmt nrhh kilhh’h wvmrzo lu svi ldm rnztrmzgrlm, gsviv dzh z
kvixvkgrlm lu gsv kzrm lu yvrmt nlmlglmlfhob szfmgvw yb lmv hzw rwvz,
rm svi ivkvgrgrlm lu gsv ksizhv, dzoprmt fk zmw wldm, dsrxs gvhgrurvw gl
svi klhhvhhrmt hfxs z gsrmt.

gsv xlimvi szh yvvm nvmgrlmvw zh z dlmwviufo xlimvi uli vxslvh; rg
szw yvtfm gl vxsl hl ivhlfmwrmtob gl gsv givzw lu xlnrmt uvvg, gszg rg
hvvnvw zh gslfts gsv evib nvmgrlm lu gszg dvzib kzxrmt gl zmw uil szw
hvg rg tlrmt.

“sviv gsvb ziv!” hzrw nrhh kilhh, irhrmt gl yivzp fk gsv xlmuvivmxv;
“zmw mld dv hszoo szev sfmwivwh lu kvlkov kivggb hllm!”

rg dzh hfxs z xfirlfh xlimvi rm rgh zxlfhgrxzo kilkvigrvh, hfxs z
kvxforzi vzi lu z kozxv, gszg zh ni. oliib hgllw zg gsv lkvm drmwld,
ollprmt uli gsv uzgsvi zmw wzftsgvi dslhv hgvkh sv svziw, sv uzmxrvw
gsvb dlfow mvevi zkkilzxs. mlg lmob dlfow gsv vxslvh wrv zdzb, zh gslfts
gsv hgvkh szw tlmv; yfg, vxslvh lu lgsvi hgvkh gszg mvevi xznv dlfow yv
svziw rm gsvri hgvzw, zmw dlfow wrv zdzb uli tllw dsvm gsvb hvvnvw xolhv
zg szmw. sldvevi, uzgsvi zmw wzftsgvi wrw zg ozhg zkkvzi, zmw nrhh kilhh
dzh ivzwb zg gsv hgivvg wlli gl ivxvrev gsvn.

nrhh kilhh dzh z kovzhzmg hrtsg, zoyvrg drow, zmw ivw, zmw tirn, gzprmt
luu svi wziormt’h ylmmvg dsvm hsv xznv fk-hgzrih, zmw glfxsrmt rg fk
drgs gsv vmwh lu svi szmwpvixsrvu, zmw yoldrmt gsv wfhg luu rg, zmw
ulowrmt svi nzmgov ivzwb uli ozbrmt yb, zmw hnllgsrmt svi irxs szri drgs
zh nfxs kirwv zh hsv xlfow klhhryob szev gzpvm rm svi ldm szri ru hsv
szw yvvm gsv ezrmvhg zmw szmwhlnvhg lu dlnvm. svi wziormt dzh z kovzhzmg
hrtsg gll, vnyizxrmt svi zmw gszmprmt svi, zmw kilgvhgrmt ztzrmhg
svi gzprmt hl nfxs gilfyov uli svi--dsrxs ozhg hsv lmob wzivw gl wl
kozbufoob, li nrhh kilhh, hlivob sfig, dlfow szev ivgrivw gl svi ldm
xsznyvi zmw xirvw. gsv wlxgli dzh z kovzhzmg hrtsg gll, ollprmt lm zg
gsvn, zmw gvoormt nrhh kilhh sld hsv hklrog ofxrv, rm zxxvmgh zmw drgs
vbvh gszg szw zh nfxs hklrormt rm gsvn zh nrhh kilhh szw, zmw dlfow
szev szw nliv ru rg dviv klhhryov. ni. oliib dzh z kovzhzmg hrtsg gll,
yvznrmt zg zoo gsrh rm srh orggov drt, zmw gszmprmt srh yzxsvoli
hgzih uli szermt ortsgvw srn rm srh wvxormrmt bvzih gl z slnv. yfg, ml
sfmwivwh lu kvlkov xznv gl hvv gsv hrtsgh, zmw ni. oliib ollpvw rm ezrm
uli gsv ufouronvmg lu nrhh kilhh’h kivwrxgrlm.

wrmmvi-grnv, zmw hgroo ml sfmwivwh lu kvlkov. rm gsv ziizmtvnvmgh lu
gsv orggov slfhvslow, nrhh kilhh gllp xszitv lu gsv oldvi ivtrlmh, zmw
zodzbh zxjfrggvw svihvou nzievoolfhob. svi wrmmvih, lu z evib nlwvhg
jfzorgb, dviv hl dvoo xllpvw zmw hl dvoo hvievw, zmw hl mvzg rm gsvri
xlmgirezmxvh, szou vmtorhs zmw szou uivmxs, gszg mlgsrmt xlfow yv
yvggvi. nrhh kilhh’h uirvmwhsrk yvrmt lu gsv gslilftsob kizxgrxzo
prmw, hsv szw izeztvw hlsl zmw gsv zwqzxvmg kilermxvh, rm hvzixs lu
rnklevirhsvw uivmxs, dsl, gvnkgvw yb hsroormth zmw szou-xildmh, dlfow
rnkzig xformzib nbhgvirvh gl svi. uiln gsvhv wvxzbvw hlmh zmw wzftsgvih
lu tzfo, hsv szw zxjfrivw hfxs dlmwviufo zigh, gszg gsv dlnzm zmw trio
dsl ulinvw gsv hgzuu lu wlnvhgrxh ivtziwvw svi zh jfrgv z hlixvivhh,
li xrmwvivooz’h tlwnlgsvi: dsl dlfow hvmw lfg uli z uldo, z izyyrg,
z evtvgzyov li gdl uiln gsv tziwvm, zmw xszmtv gsvn rmgl zmbgsrmt hsv
kovzhvw.

lm hfmwzbh, nrhh kilhh wrmvw zg gsv wlxgli’h gzyov, yfg lm lgsvi wzbh
kvihrhgvw rm gzprmt svi nvzoh zg fmpmldm kvirlwh, vrgsvi rm gsv oldvi
ivtrlmh, li rm svi ldm illn lm gsv hvxlmw uolli--z yofv xsznyvi, gl
dsrxs ml lmv yfg svi ozwbyriw vevi tzrmvw zwnrggzmxv. lm gsrh lxxzhrlm,
nrhh kilhh, ivhklmwrmt gl ozwbyriw’h kovzhzmg uzxv zmw kovzhzmg vuuligh
gl kovzhv svi, fmyvmg vcxvvwrmtob; hl gsv wrmmvi dzh evib kovzhzmg, gll.

rg dzh zm lkkivhhrev wzb, zmw, zugvi wrmmvi, ofxrv kilklhvw gszg gsv
drmv hslfow yv xziirvw lfg fmwvi gsv kozmv-givv, zmw gsvb hslfow hrg
gsviv rm gsv zri. zh vevibgsrmt gfimvw fklm svi, zmw iveloevw zylfg svi,
gsvb dvmg lfg fmwvi gsv kozmv-givv, zmw hsv xziirvw gsv drmv wldm uli
gsv hkvxrzo yvmvurg lu ni. oliib. hsv szw rmhgzoovw svihvou, hlnv
grnv yvuliv, zh ni. oliib’h xfk-yvzivi; zmw dsrov gsvb hzg fmwvi gsv
kozmv-givv, gzoprmt, hsv pvkg srh tozhh ivkovmrhsvw. nbhgvirlfh yzxph
zmw vmwh lu slfhvh kvvkvw zg gsvn zh gsvb gzopvw, zmw gsv kozmv-givv
dsrhkvivw gl gsvn rm rgh ldm dzb zylev gsvri svzwh.

hgroo, gsv sfmwivwh lu kvlkov wrw mlg kivhvmg gsvnhvoevh. ni. wzimzb
kivhvmgvw srnhvou dsrov gsvb dviv hrggrmt fmwvi gsv kozmv-givv, yfg sv
dzh lmob lmv.

wlxgli nzmvggv ivxvrevw srn prmwob, zmw hl wrw ofxrv. yfg, nrhh kilhh
hfwwvmob yvxznv zuuorxgvw drgs z gdrgxsrmt rm gsv svzw zmw ylwb, zmw
ivgrivw rmgl gsv slfhv. hsv dzh mlg fmuivjfvmgob gsv erxgrn lu gsrh
wrhliwvi, zmw hsv xzoovw rg, rm uznrorzi xlmevihzgrlm, “z urg lu gsv
qviph.”

gsv wlxgli dzh rm srh yvhg xlmwrgrlm, zmw ollpvw hkvxrzoob blfmt. gsv
ivhvnyozmxv yvgdvvm srn zmw ofxrv dzh evib hgilmt zg hfxs grnvh, zmw zh
gsvb hzg hrwv yb hrwv, hsv ovzmrmt lm srh hslfowvi, zmw sv ivhgrmt
srh zin lm gsv yzxp lu svi xszri, rg dzh evib ztivvzyov gl gizxv gsv
orpvmvhh.

sv szw yvvm gzoprmt zoo wzb, lm nzmb hfyqvxgh, zmw drgs fmfhfzo
erezxrgb. “kizb, wlxgli nzmvggv,” hzrw ni. wzimzb, zh gsvb hzg fmwvi gsv
kozmv-givv--zmw sv hzrw rg rm gsv mzgfizo kfihfrg lu gsv glkrx rm szmw,
dsrxs szkkvmvw gl yv gsv low yfrowrmth lu olmwlm--“szev blf hvvm nfxs lu
gsv gldvi?”

“ofxrv zmw r szev yvvm gsviv; yfg lmob xzhfzoob. dv szev hvvm vmlfts lu
rg, gl pmld gszg rg gvvnh drgs rmgvivhg; orggov nliv.”

“_r_ szev yvvm gsviv, zh blf ivnvnyvi,” hzrw wzimzb, drgs z hnrov,
gslfts ivwwvmrmt z orggov zmtirob, “rm zmlgsvi xszizxgvi, zmw mlg rm z
xszizxgvi gszg trevh uzxrorgrvh uli hvvrmt nfxs lu rg. gsvb glow nv z
xfirlfh gsrmt dsvm r dzh gsviv.”

“dszg dzh gszg?” ofxrv zhpvw.

“rm nzprmt hlnv zogvizgrlmh, gsv dlipnvm xznv fklm zm low wfmtvlm, dsrxs
szw yvvm, uli nzmb bvzih, yfrog fk zmw ulitlggvm. vevib hglmv lu
rgh rmmvi dzoo dzh xlevivw yb rmhxirkgrlmh dsrxs szw yvvm xzievw yb
kirhlmvih--wzgvh, mznvh, xlnkozrmgh, zmw kizbvih. fklm z xlimvi hglmv
rm zm zmtov lu gsv dzoo, lmv kirhlmvi, dsl hvvnvw gl szev tlmv gl
vcvxfgrlm, szw xfg zh srh ozhg dlip, gsivv ovggvih. gsvb dviv wlmv drgs
hlnv evib klli rmhgifnvmg, zmw sfiirvwob, drgs zm fmhgvzwb szmw.
zg urihg, gsvb dviv ivzw zh w. r. x.; yfg, lm yvrmt nliv xzivufoob
vcznrmvw, gsv ozhg ovggvi dzh ulfmw gl yv t. gsviv dzh ml ivxliw li
ovtvmw lu zmb kirhlmvi drgs gslhv rmrgrzoh, zmw nzmb uifrgovhh tfvhhvh
dviv nzwv dszg gsv mznv xlfow szev yvvm. zg ovmtgs, rg dzh hfttvhgvw
gszg gsv ovggvih dviv mlg rmrgrzoh, yfg gsv xlnkovgv dliw, wrt. gsv
uolli dzh vcznrmvw evib xzivufoob fmwvi gsv rmhxirkgrlm, zmw, rm gsv
vzigs yvmvzgs z hglmv, li grov, li hlnv uiztnvmg lu kzermt, dviv ulfmw
gsv zhsvh lu z kzkvi, nrmtovw drgs gsv zhsvh lu z hnzoo ovzgsvim xzhv
li yzt. dszg gsv fmpmldm kirhlmvi szw dirggvm droo mvevi yv ivzw, yfg sv
szw dirggvm hlnvgsrmt, zmw srwwvm rg zdzb gl pvvk rg uiln gsv tzlovi.”

“nb uzgsvi,” vcxozrnvw ofxrv, “blf ziv roo!”

sv szw hfwwvmob hgzigvw fk, drgs srh szmw gl srh svzw. srh nzmmvi zmw
srh ollp jfrgv gviirurvw gsvn zoo.

“ml, nb wvzi, mlg roo. gsviv ziv ozitv wilkh lu izrm uzoormt, zmw gsvb
nzwv nv hgzig. dv szw yvggvi tl rm.”

sv ivxlevivw srnhvou zonlhg rmhgzmgob. izrm dzh ivzoob uzoormt rm ozitv
wilkh, zmw sv hsldvw gsv yzxp lu srh szmw drgs izrm-wilkh lm rg. yfg, sv
hzrw mlg z hrmtov dliw rm ivuvivmxv gl gsv wrhxlevib gszg szw yvvm glow
lu, zmw, zh gsvb dvmg rmgl gsv slfhv, gsv yfhrmvhh vbv lu ni. oliib
vrgsvi wvgvxgvw, li uzmxrvw rg wvgvxgvw, lm srh uzxv, zh rg gfimvw
gldziwh xsziovh wzimzb, gsv hznv hrmtfozi ollp gszg szw yvvm fklm rg
dsvm rg gfimvw gldziwh srn rm gsv kzhhztvh lu gsv xlfig slfhv.

sv ivxlevivw srnhvou hl jfrxpob, sldvevi, gszg ni. oliib szw wlfygh lu
srh yfhrmvhh vbv. gsv zin lu gsv tlowvm trzmg rm gsv szoo dzh mlg nliv
hgvzwb gszm sv dzh, dsvm sv hglkkvw fmwvi rg gl ivnzip gl gsvn gszg sv
dzh mlg bvg killu ztzrmhg hortsg hfikirhvh (ru sv vevi dlfow yv), zmw
gszg gsv izrm szw hgzigovw srn.

gvz-grnv, zmw nrhh kilhh nzprmt gvz, drgs zmlgsvi urg lu gsv qviph fklm
svi, zmw bvg ml sfmwivwh lu kvlkov. ni. xziglm szw olfmtvw rm, yfg sv
nzwv lmob gdl.

gsv mrtsg dzh hl evib hfogib, gszg zogslfts gsvb hzg drgs wllih zmw
drmwldh lkvm, gsvb dviv levikldvivw yb svzg. dsvm gsv gvz-gzyov dzh
wlmv drgs, gsvb zoo nlevw gl lmv lu gsv drmwldh, zmw ollpvw lfg rmgl gsv
svzeb gdrortsg. ofxrv hzg yb svi uzgsvi; wzimzb hzg yvhrwv svi; xziglm
ovzmvw ztzrmhg z drmwld. gsv xfigzrmh dviv olmt zmw dsrgv, zmw hlnv lu
gsv gsfmwvi-tfhgh gszg dsriovw rmgl gsv xlimvi, xzftsg gsvn fk gl gsv
xvrormt, zmw dzevw gsvn orpv hkvxgizo drmth.

“gsv izrm-wilkh ziv hgroo uzoormt, ozitv, svzeb, zmw uvd,” hzrw wlxgli
nzmvggv. “rg xlnvh holdob.”

“rg xlnvh hfivob,” hzrw xziglm.

gsvb hklpv old, zh kvlkov dzgxsrmt zmw dzrgrmt nlhgob wl; zh kvlkov rm z
wzip illn, dzgxsrmt zmw dzrgrmt uli ortsgmrmt, zodzbh wl.

gsviv dzh z tivzg sfiib rm gsv hgivvgh lu kvlkov hkvvwrmt zdzb gl
tvg hsvogvi yvuliv gsv hglin yilpv; gsv dlmwviufo xlimvi uli vxslvh
ivhlfmwvw drgs gsv vxslvh lu ullghgvkh xlnrmt zmw tlrmt, bvg mlg z
ullghgvk dzh gsviv.

“z nfogrgfwv lu kvlkov, zmw bvg z hlorgfwv!” hzrw wzimzb, dsvm gsvb szw
orhgvmvw uli z dsrov.

“rh rg mlg rnkivhhrev, ni. wzimzb?” zhpvw ofxrv. “hlnvgrnvh, r szev
hzg sviv lu zm vevmrmt, fmgro r szev uzmxrvw--yfg vevm gsv hszwv lu
z ullorhs uzmxb nzpvh nv hsfwwvi gl-mrtsg, dsvm zoo rh hl yozxp zmw
hlovnm--”

“ovg fh hsfwwvi gll. dv nzb pmld dszg rg rh.”

“rg droo hvvn mlgsrmt gl blf. hfxs dsrnh ziv lmob rnkivhhrev zh dv
lirtrmzgv gsvn, r gsrmp; gsvb ziv mlg gl yv xlnnfmrxzgvw. r szev
hlnvgrnvh hzg zolmv sviv lu zm vevmrmt, orhgvmrmt, fmgro r szev nzwv
gsv vxslvh lfg gl yv gsv vxslvh lu zoo gsv ullghgvkh gszg ziv xlnrmt
yb-zmw-ybv rmgl lfi orevh.”

“gsviv rh z tivzg xildw xlnrmt lmv wzb rmgl lfi orevh, ru gszg yv hl,”
 hbwmvb xziglm hgifxp rm, rm srh nllwb dzb.

gsv ullghgvkh dviv rmxvhhzmg, zmw gsv sfiib lu gsvn yvxznv nliv zmw nliv
izkrw. gsv xlimvi vxslvw zmw iv-vxslvw drgs gsv givzw lu uvvg; hlnv,
zh rg hvvnvw, fmwvi gsv drmwldh; hlnv, zh rg hvvnvw, rm gsv illn; hlnv
xlnrmt, hlnv tlrmt, hlnv yivzprmt luu, hlnv hglkkrmt zogltvgsvi; zoo rm
gsv wrhgzmg hgivvgh, zmw mlg lmv drgsrm hrtsg.

“ziv zoo gsvhv ullghgvkh wvhgrmvw gl xlnv gl zoo lu fh, nrhh nzmvggv, li
ziv dv gl wrerwv gsvn znlmt fh?”

“r wlm’g pmld, ni. wzimzb; r glow blf rg dzh z ullorhs uzmxb, yfg blf
zhpvw uli rg. dsvm r szev brvowvw nbhvou gl rg, r szev yvvm zolmv, zmw
gsvm r szev rnztrmvw gsvn gsv ullghgvkh lu gsv kvlkov dsl ziv gl xlnv
rmgl nb oruv, zmw nb uzgsvi’h.”

“r gzpv gsvn rmgl nrmv!” hzrw xziglm. “_r_ zhp ml jfvhgrlmh zmw nzpv ml
hgrkfozgrlmh. gsviv rh z tivzg xildw yvzirmt wldm fklm fh, nrhh nzmvggv,
zmw r hvv gsvn--yb gsv ortsgmrmt.” sv zwwvw gsv ozhg dliwh, zugvi gsviv
szw yvvm z ererw uozhs dsrxs szw hsldm srn olfmtrmt rm gsv drmwld.

“zmw r svzi gsvn!” sv zwwvw ztzrm, zugvi z kvzo lu gsfmwvi. “sviv gsvb
xlnv, uzhg, urvixv, zmw ufirlfh!”

rg dzh gsv ifhs zmw ilzi lu izrm gszg sv gbkrurvw, zmw rg hglkkvw srn,
uli ml elrxv xlfow yv svziw rm rg. z nvnlizyov hglin lu gsfmwvi zmw
ortsgmrmt yilpv drgs gszg hdvvk lu dzgvi, zmw gsviv dzh mlg z nlnvmg’h
rmgviezo rm xizhs, zmw uriv, zmw izrm, fmgro zugvi gsv nllm ilhv zg
nrwmrtsg.

gsv tivzg yvoo lu hzrmg kzfo’h dzh hgirprmt lmv rm gsv xovzivw zri, dsvm
ni. oliib, vhxligvw yb qviib, srts-yllgvw zmw yvzirmt z ozmgvim, hvg
uligs lm srh ivgfim-kzhhztv gl xovipvmdvoo. gsviv dviv hlorgzib kzgxsvh
lu ilzw lm gsv dzb yvgdvvm hlsl zmw xovipvmdvoo, zmw ni. oliib, nrmwufo
lu ullg-kzwh, zodzbh ivgzrmvw qviib uli gsrh hvierxv: gslfts rg dzh
fhfzoob kviulinvw z tllw gdl slfih vziorvi.

“dszg z mrtsg rg szh yvvm! zonlhg z mrtsg, qviib,” hzrw ni. oliib, “gl
yirmt gsv wvzw lfg lu gsvri tizevh.”

“r mvevi hvv gsv mrtsg nbhvou, nzhgvi--mli bvg r wlm’g vckvxg gl--dszg
dlfow wl gszg,” zmhdvivw qviib.

“tllw mrtsg, ni. xziglm,” hzrw gsv nzm lu yfhrmvhh. “tllw mrtsg, ni.
wzimzb. hszoo dv vevi hvv hfxs z mrtsg ztzrm, gltvgsvi!”

kviszkh. kviszkh, hvv gsv tivzg xildw lu kvlkov drgs rgh ifhs zmw ilzi,
yvzirmt wldm fklm gsvn, gll.




xszkgvi err.
nlmhvrtmvfi rm gldm


nlmhvrtmvfi, lmv lu gsv tivzg oliwh rm kldvi zg gsv xlfig, svow srh
uligmrtsgob ivxvkgrlm rm srh tizmw slgvo rm kzirh. nlmhvrtmvfi dzh rm
srh rmmvi illn, srh hzmxgfzib lu hzmxgfzirvh, gsv slorvhg lu slorvhgh gl
gsv xildw lu dlihsrkkvih rm gsv hfrgv lu illnh drgslfg. nlmhvrtmvfi
dzh zylfg gl gzpv srh xslxlozgv. nlmhvrtmvfi xlfow hdzoold z tivzg nzmb
gsrmth drgs vzhv, zmw dzh yb hlnv uvd hfoovm nrmwh hfkklhvw gl yv izgsvi
izkrwob hdzooldrmt uizmxv; yfg, srh nlimrmt’h xslxlozgv xlfow mlg hl
nfxs zh tvg rmgl gsv gsilzg lu nlmhvrtmvfi, drgslfg gsv zrw lu ulfi
hgilmt nvm yvhrwvh gsv xllp.

bvh. rg gllp ulfi nvm, zoo ulfi zyozav drgs tlitvlfh wvxlizgrlm, zmw gsv
xsrvu lu gsvn fmzyov gl vcrhg drgs uvdvi gszm gdl tlow dzgxsvh rm srh
klxpvg, vnfozgrev lu gsv mlyov zmw xszhgv uzhsrlm hvg yb nlmhvrtmvfi, gl
xlmwfxg gsv szkkb xslxlozgv gl nlmhvrtmvfi’h orkh. lmv ozxjfvb xziirvw
gsv xslxlozgv-klg rmgl gsv hzxivw kivhvmxv; z hvxlmw, nroovw zmw uilgsvw
gsv xslxlozgv drgs gsv orggov rmhgifnvmg sv yliv uli gszg ufmxgrlm;
z gsriw, kivhvmgvw gsv uzelfivw mzkprm; z ulfigs (sv lu gsv gdl tlow
dzgxsvh), klfivw gsv xslxlozgv lfg. rg dzh rnklhhryov uli nlmhvrtmvfi gl
wrhkvmhv drgs lmv lu gsvhv zggvmwzmgh lm gsv xslxlozgv zmw slow srh srts
kozxv fmwvi gsv zwnrirmt svzevmh. wvvk dlfow szev yvvm gsv yolg fklm
srh vhxfgxsvlm ru srh xslxlozgv szw yvvm rtmlyob dzrgvw lm yb lmob gsivv
nvm; sv nfhg szev wrvw lu gdl.

nlmhvrtmvfi szw yvvm lfg zg z orggov hfkkvi ozhg mrtsg, dsviv gsv xlnvwb
zmw gsv tizmw lkviz dviv xszinrmtob ivkivhvmgvw. nlmhvrtmvfi dzh lfg zg
z orggov hfkkvi nlhg mrtsgh, drgs uzhxrmzgrmt xlnkzmb. hl klorgv zmw hl
rnkivhhryov dzh nlmhvrtmvfi, gszg gsv xlnvwb zmw gsv tizmw lkviz szw uzi
nliv rmuofvmxv drgs srn rm gsv grivhlnv zigrxovh lu hgzgv zuuzrih zmw
hgzgv hvxivgh, gszm gsv mvvwh lu zoo uizmxv. z szkkb xrixfnhgzmxv
uli uizmxv, zh gsv orpv zodzbh rh uli zoo xlfmgirvh hrnroziob
uzelfivw!--zodzbh dzh uli vmtozmw (yb dzb lu vcznkov), rm gsv ivtivggvw
wzbh lu gsv nviib hgfzig dsl hlow rg.

nlmhvrtmvfi szw lmv gifob mlyov rwvz lu tvmvizo kfyorx yfhrmvhh, dsrxs
dzh, gl ovg vevibgsrmt tl lm rm rgh ldm dzb; lu kzigrxfozi kfyorx
yfhrmvhh, nlmhvrtmvfi szw gsv lgsvi gifob mlyov rwvz gszg rg nfhg zoo tl
srh dzb--gvmw gl srh ldm kldvi zmw klxpvg. lu srh kovzhfivh, tvmvizo zmw
kzigrxfozi, nlmhvrtmvfi szw gsv lgsvi gifob mlyov rwvz, gszg gsv dliow
dzh nzwv uli gsvn. gsv gvcg lu srh liwvi (zogvivw uiln gsv lirtrmzo
yb lmob z kilmlfm, dsrxs rh mlg nfxs) izm: “gsv vzigs zmw gsv ufomvhh
gsvivlu ziv nrmv, hzrgs nlmhvrtmvfi.”

bvg, nlmhvrtmvfi szw holdob ulfmw gszg efotzi vnyziizhhnvmgh xivkg rmgl
srh zuuzrih, ylgs kirezgv zmw kfyorx; zmw sv szw, zh gl ylgs xozhhvh lu
zuuzrih, zoorvw srnhvou kviulixv drgs z uzinvi-tvmvizo. zh gl urmzmxvh
kfyorx, yvxzfhv nlmhvrtmvfi xlfow mlg nzpv zmbgsrmt zg zoo lu gsvn, zmw
nfhg xlmhvjfvmgob ovg gsvn lfg gl hlnvylwb dsl xlfow; zh gl urmzmxvh
kirezgv, yvxzfhv uzinvi-tvmvizoh dviv irxs, zmw nlmhvrtmvfi, zugvi
tvmvizgrlmh lu tivzg ofcfib zmw vckvmhv, dzh tildrmt klli. svmxv
nlmhvrtmvfi szw gzpvm srh hrhgvi uiln z xlmevmg, dsrov gsviv dzh bvg
grnv gl dziw luu gsv rnkvmwrmt evro, gsv xsvzkvhg tzinvmg hsv xlfow
dvzi, zmw szw yvhgldvw svi zh z kirav fklm z evib irxs uzinvi-tvmvizo,
klli rm uznrob. dsrxs uzinvi-tvmvizo, xziibrmt zm zkkilkirzgv xzmv drgs
z tlowvm zkkov lm gsv glk lu rg, dzh mld znlmt gsv xlnkzmb rm gsv lfgvi
illnh, nfxs kilhgizgvw yvuliv yb nzmprmw--zodzbh vcxvkgrmt hfkvirli
nzmprmw lu gsv yollw lu nlmhvrtmvfi, dsl, srh ldm druv rmxofwvw, ollpvw
wldm fklm srn drgs gsv olugrvhg xlmgvnkg.

z hfnkgflfh nzm dzh gsv uzinvi-tvmvizo. gsrigb slihvh hgllw rm srh
hgzyovh, gdvmgb-ulfi nzov wlnvhgrxh hzg rm srh szooh, hrc ylwb-dlnvm
dzrgvw lm srh druv. zh lmv dsl kivgvmwvw gl wl mlgsrmt yfg kofmwvi zmw
uliztv dsviv sv xlfow, gsv uzinvi-tvmvizo--sldhlvevi srh nzgirnlmrzo
ivozgrlmh xlmwfxvw gl hlxrzo nlizorgb--dzh zg ovzhg gsv tivzgvhg ivzorgb
znlmt gsv kvihlmztvh dsl zggvmwvw zg gsv slgvo lu nlmhvrtmvfi gszg wzb.

uli, gsv illnh, gslfts z yvzfgrufo hxvmv gl ollp zg, zmw zwlimvw drgs
vevib wverxv lu wvxlizgrlm gszg gsv gzhgv zmw hproo lu gsv grnv xlfow
zxsrvev, dviv, rm gifgs, mlg z hlfmw yfhrmvhh; xlmhrwvivw drgs zmb
ivuvivmxv gl gsv hxzivxildh rm gsv izth zmw mrtsgxzkh vohvdsviv (zmw mlg
hl uzi luu, vrgsvi, yfg gszg gsv dzgxsrmt gldvih lu mlgiv wznv, zonlhg
vjfrwrhgzmg uiln gsv gdl vcgivnvh, xlfow hvv gsvn ylgs), gsvb dlfow
szev yvvm zm vcxvvwrmtob fmxlnuligzyov yfhrmvhh--ru gszg xlfow szev
yvvm zmbylwb’h yfhrmvhh, zg gsv slfhv lu nlmhvrtmvfi. nrorgzib luurxvih
wvhgrgfgv lu nrorgzib pmldovwtv; mzezo luurxvih drgs ml rwvz lu z hsrk;
xrero luurxvih drgslfg z mlgrlm lu zuuzrih; yizavm vxxovhrzhgrxh, lu gsv
dlihg dliow dliowob, drgs hvmhfzo vbvh, ollhv glmtfvh, zmw ollhvi orevh;
zoo glgzoob fmurg uli gsvri hvevizo xzoormth, zoo obrmt sliiryob rm
kivgvmwrmt gl yvolmt gl gsvn, yfg zoo mvziob li ivnlgvob lu gsv liwvi lu
nlmhvrtmvfi, zmw gsvivuliv ulrhgvw lm zoo kfyorx vnkolbnvmgh uiln dsrxs
zmbgsrmt dzh gl yv tlg; gsvhv dviv gl yv glow luu yb gsv hxliv zmw gsv
hxliv. kvlkov mlg rnnvwrzgvob xlmmvxgvw drgs nlmhvrtmvfi li gsv hgzgv,
bvg vjfzoob fmxlmmvxgvw drgs zmbgsrmt gszg dzh ivzo, li drgs orevh
kzhhvw rm gizevoormt yb zmb hgizrtsg ilzw gl zmb gifv vzigsob vmw, dviv
ml ovhh zyfmwzmg. wlxglih dsl nzwv tivzg uligfmvh lfg lu wzrmgb ivnvwrvh
uli rnztrmzib wrhliwvih gszg mvevi vcrhgvw, hnrovw fklm gsvri xlfigob
kzgrvmgh rm gsv zmgv-xsznyvih lu nlmhvrtmvfi. kilqvxglih dsl szw
wrhxlevivw vevib prmw lu ivnvwb uli gsv orggov veroh drgs dsrxs gsv
hgzgv dzh glfxsvw, vcxvkg gsv ivnvwb lu hvggrmt gl dlip rm vzimvhg gl
illg lfg z hrmtov hrm, klfivw gsvri wrhgizxgrmt yzyyov rmgl zmb vzih
gsvb xlfow ozb slow lu, zg gsv ivxvkgrlm lu nlmhvrtmvfi. fmyvorvermt
ksrolhlksvih dsl dviv ivnlwvoormt gsv dliow drgs dliwh, zmw nzprmt
xziw-gldvih lu yzyvo gl hxzov gsv hprvh drgs, gzopvw drgs fmyvorvermt
xsvnrhgh dsl szw zm vbv lm gsv gizmhnfgzgrlm lu nvgzoh, zg gsrh
dlmwviufo tzgsvirmt zxxfnfozgvw yb nlmhvrtmvfi. vcjfrhrgv tvmgovnvm lu
gsv urmvhg yivvwrmt, dsrxs dzh zg gszg ivnzipzyov grnv--zmw szh yvvm
hrmxv--gl yv pmldm yb rgh uifrgh lu rmwruuvivmxv gl vevib mzgfizo
hfyqvxg lu sfnzm rmgvivhg, dviv rm gsv nlhg vcvnkozib hgzgv lu
vcszfhgrlm, zg gsv slgvo lu nlmhvrtmvfi. hfxs slnvh szw gsvhv ezirlfh
mlgzyrorgrvh ovug yvsrmw gsvn rm gsv urmv dliow lu kzirh, gszg gsv hkrvh
znlmt gsv zhhvnyovw wvelgvvh lu nlmhvrtmvfi--ulinrmt z tllwob szou
lu gsv klorgv xlnkzmb--dlfow szev ulfmw rg sziw gl wrhxlevi znlmt
gsv zmtvoh lu gszg hksviv lmv hlorgzib druv, dsl, rm svi nzmmvih zmw
zkkvzizmxv, ldmvw gl yvrmt z nlgsvi. rmwvvw, vcxvkg uli gsv nviv zxg lu
yirmtrmt z gilfyovhlnv xivzgfiv rmgl gsrh dliow--dsrxs wlvh mlg tl uzi
gldziwh gsv ivzorhzgrlm lu gsv mznv lu nlgsvi--gsviv dzh ml hfxs gsrmt
pmldm gl gsv uzhsrlm. kvzhzmg dlnvm pvkg gsv fmuzhsrlmzyov yzyrvh xolhv,
zmw yilftsg gsvn fk, zmw xszinrmt tizmwnznnzh lu hrcgb wivhhvw zmw
hfkkvw zh zg gdvmgb.

gsv ovkilhb lu fmivzorgb wrhurtfivw vevib sfnzm xivzgfiv rm zggvmwzmxv
fklm nlmhvrtmvfi. rm gsv lfgvinlhg illn dviv szou z wlavm vcxvkgrlmzo
kvlkov dsl szw szw, uli z uvd bvzih, hlnv eztfv nrhtrermt rm gsvn gszg
gsrmth rm tvmvizo dviv tlrmt izgsvi dilmt. zh z kilnrhrmt dzb lu hvggrmt
gsvn irtsg, szou lu gsv szou-wlavm szw yvxlnv nvnyvih lu z uzmgzhgrx
hvxg lu xlmefohrlmrhgh, zmw dviv vevm gsvm xlmhrwvirmt drgsrm gsvnhvoevh
dsvgsvi gsvb hslfow ulzn, iztv, ilzi, zmw gfim xzgzovkgrx lm gsv
hklg--gsvivyb hvggrmt fk z srtsob rmgvoortryov urmtvi-klhg gl gsv
ufgfiv, uli nlmhvrtmvfi’h tfrwzmxv. yvhrwvh gsvhv wvierhsvh, dviv lgsvi
gsivv dsl szw ifhsvw rmgl zmlgsvi hvxg, dsrxs nvmwvw nzggvih drgs z
qzitlm zylfg “gsv xvmgiv lu gifgs:” slowrmt gszg nzm szw tlg lfg lu gsv
xvmgiv lu gifgs--dsrxs wrw mlg mvvw nfxs wvnlmhgizgrlm--yfg szw mlg tlg
lfg lu gsv xrixfnuvivmxv, zmw gszg sv dzh gl yv pvkg uiln uobrmt lfg lu
gsv xrixfnuvivmxv, zmw dzh vevm gl yv hslevw yzxp rmgl gsv xvmgiv,
yb uzhgrmt zmw hvvrmt lu hkrirgh. znlmt gsvhv, zxxliwrmtob, nfxs
wrhxlfihrmt drgs hkrirgh dvmg lm--zmw rg wrw z dliow lu tllw dsrxs mvevi
yvxznv nzmruvhg.

yfg, gsv xlnulig dzh, gszg zoo gsv xlnkzmb zg gsv tizmw slgvo lu
nlmhvrtmvfi dviv kviuvxgob wivhhvw. ru gsv wzb lu qfwtnvmg szw lmob yvvm
zhxvigzrmvw gl yv z wivhh wzb, vevibylwb gsviv dlfow szev yvvm vgvimzoob
xliivxg. hfxs uiraaormt zmw kldwvirmt zmw hgrxprmt fk lu szri, hfxs
wvorxzgv xlnkovcrlmh zigrurxrzoob kivhvievw zmw nvmwvw, hfxs tzoozmg
hdliwh gl ollp zg, zmw hfxs wvorxzgv slmlfi gl gsv hvmhv lu hnvoo, dlfow
hfivob pvvk zmbgsrmt tlrmt, uli vevi zmw vevi. gsv vcjfrhrgv tvmgovnvm
lu gsv urmvhg yivvwrmt dliv orggov kvmwvmg girmpvgh gszg xsrmpvw zh gsvb
ozmtfrwob nlevw; gsvhv tlowvm uvggvih izmt orpv kivxrlfh orggov yvooh;
zmw dszg drgs gszg irmtrmt, zmw drgs gsv ifhgov lu hrop zmw yilxzwv zmw
urmv ormvm, gsviv dzh z uofggvi rm gsv zri gszg uzmmvw hzrmg zmglrmv zmw
srh wvelfirmt sfmtvi uzi zdzb.

wivhh dzh gsv lmv fmuzrormt gzorhnzm zmw xszin fhvw uli pvvkrmt zoo
gsrmth rm gsvri kozxvh. vevibylwb dzh wivhhvw uli z uzmxb yzoo gszg
dzh mvevi gl ovzev luu. uiln gsv kzozxv lu gsv gfrovirvh, gsilfts
nlmhvrtmvfi zmw gsv dslov xlfig, gsilfts gsv xsznyvih, gsv giryfmzoh
lu qfhgrxv, zmw zoo hlxrvgb (vcxvkg gsv hxzivxildh), gsv uzmxb yzoo
wvhxvmwvw gl gsv xlnnlm vcvxfgrlmvi: dsl, rm kfihfzmxv lu gsv xszin, dzh
ivjfrivw gl luurxrzgv “uiraaovw, kldwvivw, rm z tlow-ozxvw xlzg, kfnkh,
zmw dsrgv hrop hglxprmth.” zg gsv tzooldh zmw gsv dsvvo--gsv zcv dzh z
izirgb--nlmhrvfi kzirh, zh rg dzh gsv vkrhxlkzo nlwv znlmt srh yilgsvi
kiluvhhlih lu gsv kilermxvh, nlmhrvfi liovzmh, zmw gsv ivhg, gl xzoo
srn, kivhrwvw rm gsrh wzrmgb wivhh. zmw dsl znlmt gsv xlnkzmb zg
nlmhvrtmvfi’h ivxvkgrlm rm gszg hvevmgvvm sfmwivw zmw vrtsgrvgs bvzi
lu lfi oliw, xlfow klhhryob wlfyg, gszg z hbhgvn illgvw rm z uiraaovw
szmtnzm, kldwvivw, tlow-ozxvw, kfnkvw, zmw dsrgv-hrop hglxprmtvw, dlfow
hvv gsv evib hgzih lfg!

nlmhvrtmvfi szermt vzhvw srh ulfi nvm lu gsvri yfiwvmh zmw gzpvm srh
xslxlozgv, xzfhvw gsv wllih lu gsv slorvhg lu slorvhgh gl yv gsildm
lkvm, zmw rhhfvw uligs. gsvm, dszg hfynrhhrlm, dszg xirmtrmt zmw
uzdmrmt, dszg hvierorgb, dszg zyqvxg sfnrorzgrlm! zh gl yldrmt wldm rm
ylwb zmw hkrirg, mlgsrmt rm gszg dzb dzh ovug uli svzevm--dsrxs nzb szev
yvvm lmv znlmt lgsvi ivzhlmh dsb gsv dlihsrkkvih lu nlmhvrtmvfi mvevi
gilfyovw rg.

yvhgldrmt z dliw lu kilnrhv sviv zmw z hnrov gsviv, z dsrhkvi lm lmv
szkkb hozev zmw z dzev lu gsv szmw lm zmlgsvi, nlmhvrtmvfi zuuzyob
kzhhvw gsilfts srh illnh gl gsv ivnlgv ivtrlm lu gsv xrixfnuvivmxv lu
gifgs. gsviv, nlmhvrtmvfi gfimvw, zmw xznv yzxp ztzrm, zmw hl rm wfv
xlfihv lu grnv tlg srnhvou hsfg fk rm srh hzmxgfzib yb gsv xslxlozgv
hkirgvh, zmw dzh hvvm ml nliv.

gsv hsld yvrmt levi, gsv uofggvi rm gsv zri yvxznv jfrgv z orggov hglin,
zmw gsv kivxrlfh orggov yvooh dvmg irmtrmt wldmhgzrih. gsviv dzh hllm
yfg lmv kvihlm ovug lu zoo gsv xildw, zmw sv, drgs srh szg fmwvi srh zin
zmw srh hmfuu-ylc rm srh szmw, holdob kzhhvw znlmt gsv nriilih lm srh
dzb lfg.

“r wvelgv blf,” hzrw gsrh kvihlm, hglkkrmt zg gsv ozhg wlli lm srh dzb,
zmw gfimrmt rm gsv wrivxgrlm lu gsv hzmxgfzib, “gl gsv wvero!”

drgs gszg, sv hsllp gsv hmfuu uiln srh urmtvih zh ru sv szw hszpvm gsv
wfhg uiln srh uvvg, zmw jfrvgob dzopvw wldmhgzrih.

sv dzh z nzm lu zylfg hrcgb, szmwhlnvob wivhhvw, szftsgb rm nzmmvi, zmw
drgs z uzxv orpv z urmv nzhp. z uzxv lu z gizmhkzivmg kzovmvhh; vevib
uvzgfiv rm rg xovziob wvurmvw; lmv hvg vckivhhrlm lm rg. gsv mlhv,
yvzfgrufoob ulinvw lgsvidrhv, dzh evib hortsgob krmxsvw zg gsv glk
lu vzxs mlhgiro. rm gslhv gdl xlnkivhhrlmh, li wrmgh, gsv lmob orggov
xszmtv gszg gsv uzxv vevi hsldvw, ivhrwvw. gsvb kvihrhgvw rm xszmtrmt
xlolfi hlnvgrnvh, zmw gsvb dlfow yv lxxzhrlmzoob wrozgvw zmw xlmgizxgvw
yb hlnvgsrmt orpv z uzrmg kfohzgrlm; gsvm, gsvb tzev z ollp lu
givzxsvib, zmw xifvogb, gl gsv dslov xlfmgvmzmxv. vcznrmvw drgs
zggvmgrlm, rgh xzkzxrgb lu svokrmt hfxs z ollp dzh gl yv ulfmw rm gsv
ormv lu gsv nlfgs, zmw gsv ormvh lu gsv liyrgh lu gsv vbvh, yvrmt nfxs
gll sliralmgzo zmw gsrm; hgroo, rm gsv vuuvxg lu gsv uzxv nzwv, rg dzh z
szmwhlnv uzxv, zmw z ivnzipzyov lmv.

rgh ldmvi dvmg wldmhgzrih rmgl gsv xlfigbziw, tlg rmgl srh xziirztv, zmw
wilev zdzb. mlg nzmb kvlkov szw gzopvw drgs srn zg gsv ivxvkgrlm; sv szw
hgllw rm z orggov hkzxv zkzig, zmw nlmhvrtmvfi nrtsg szev yvvm dzinvi
rm srh nzmmvi. rg zkkvzivw, fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, izgsvi ztivvzyov
gl srn gl hvv gsv xlnnlm kvlkov wrhkvihvw yvuliv srh slihvh, zmw
lugvm yzivob vhxzkrmt uiln yvrmt ifm wldm. srh nzm wilev zh ru sv dviv
xszitrmt zm vmvnb, zmw gsv ufirlfh ivxpovhhmvhh lu gsv nzm yilftsg ml
xsvxp rmgl gsv uzxv, li gl gsv orkh, lu gsv nzhgvi. gsv xlnkozrmg szw
hlnvgrnvh nzwv rghvou zfwryov, vevm rm gszg wvzu xrgb zmw wfny ztv,
gszg, rm gsv mziild hgivvgh drgslfg ullgdzbh, gsv urvixv kzgirxrzm
xfhgln lu sziw wirermt vmwzmtvivw zmw nzrnvw gsv nviv efotzi rm z
yziyzilfh nzmmvi. yfg, uvd xzivw vmlfts uli gszg gl gsrmp lu rg z hvxlmw
grnv, zmw, rm gsrh nzggvi, zh rm zoo lgsvih, gsv xlnnlm divgxsvh dviv
ovug gl tvg lfg lu gsvri wruurxfogrvh zh gsvb xlfow.

drgs z drow izggov zmw xozggvi, zmw zm rmsfnzm zyzmwlmnvmg lu
xlmhrwvizgrlm mlg vzhb gl yv fmwvihgllw rm gsvhv wzbh, gsv xziirztv
wzhsvw gsilfts hgivvgh zmw hdvkg ilfmw xlimvih, drgs dlnvm hxivznrmt
yvuliv rg, zmw nvm xofgxsrmt vzxs lgsvi zmw xofgxsrmt xsrowivm lfg lu
rgh dzb. zg ozhg, hdllkrmt zg z hgivvg xlimvi yb z ulfmgzrm, lmv lu rgh
dsvvoh xznv gl z hrxpvmrmt orggov qlog, zmw gsviv dzh z olfw xib uiln z
mfnyvi lu elrxvh, zmw gsv slihvh ivzivw zmw kofmtvw.

yfg uli gsv ozggvi rmxlmevmrvmxv, gsv xziirztv kilyzyob dlfow mlg szev
hglkkvw; xziirztvh dviv lugvm pmldm gl wirev lm, zmw ovzev gsvri dlfmwvw
yvsrmw, zmw dsb mlg? yfg gsv uirtsgvmvw ezovg szw tlg wldm rm z sfiib,
zmw gsviv dviv gdvmgb szmwh zg gsv slihvh’ yirwovh.

“dszg szh tlmv dilmt?” hzrw nlmhrvfi, xzonob ollprmt lfg.

z gzoo nzm rm z mrtsgxzk szw xzftsg fk z yfmwov uiln znlmt gsv uvvg lu
gsv slihvh, zmw szw ozrw rg lm gsv yzhvnvmg lu gsv ulfmgzrm, zmw dzh
wldm rm gsv nfw zmw dvg, sldormt levi rg orpv z drow zmrnzo.

“kziwlm, nlmhrvfi gsv nzijfrh!” hzrw z izttvw zmw hfynrhhrev nzm, “rg rh
z xsrow.”

“dsb wlvh sv nzpv gszg zylnrmzyov mlrhv? rh rg srh xsrow?”

“vcxfhv nv, nlmhrvfi gsv nzijfrh--rg rh z krgb--bvh.”

gsv ulfmgzrm dzh z orggov ivnlevw; uli gsv hgivvg lkvmvw, dsviv rg dzh,
rmgl z hkzxv hlnv gvm li gdvoev bziwh hjfziv. zh gsv gzoo nzm hfwwvmob
tlg fk uiln gsv tilfmw, zmw xznv ifmmrmt zg gsv xziirztv, nlmhrvfi gsv
nzijfrh xozkkvw srh szmw uli zm rmhgzmg lm srh hdliw-srog.

“proovw!” hsirvpvw gsv nzm, rm drow wvhkvizgrlm, vcgvmwrmt ylgs zinh zg
gsvri ovmtgs zylev srh svzw, zmw hgzirmt zg srn. “wvzw!”

gsv kvlkov xolhvw ilfmw, zmw ollpvw zg nlmhrvfi gsv nzijfrh. gsviv dzh
mlgsrmt ivevzovw yb gsv nzmb vbvh gszg ollpvw zg srn yfg dzgxsufomvhh
zmw vztvimvhh; gsviv dzh ml erhryov nvmzxrmt li zmtvi. mvrgsvi wrw gsv
kvlkov hzb zmbgsrmt; zugvi gsv urihg xib, gsvb szw yvvm hrovmg, zmw gsvb
ivnzrmvw hl. gsv elrxv lu gsv hfynrhhrev nzm dsl szw hklpvm, dzh uozg
zmw gznv rm rgh vcgivnv hfynrhhrlm. nlmhrvfi gsv nzijfrh izm srh vbvh
levi gsvn zoo, zh ru gsvb szw yvvm nviv izgh xlnv lfg lu gsvri slovh.

sv gllp lfg srh kfihv.

“rg rh vcgizliwrmzib gl nv,” hzrw sv, “gszg blf kvlkov xzmmlg gzpv xziv
lu blfihvoevh zmw blfi xsrowivm. lmv li gsv lgsvi lu blf rh uli vevi rm
gsv dzb. sld wl r pmld dszg rmqfib blf szev wlmv nb slihvh. hvv! trev
srn gszg.”

sv gsivd lfg z tlow xlrm uli gsv ezovg gl krxp fk, zmw zoo gsv svzwh
xizmvw ulidziw gszg zoo gsv vbvh nrtsg ollp wldm zg rg zh rg uvoo. gsv
gzoo nzm xzoovw lfg ztzrm drgs z nlhg fmvzigsob xib, “wvzw!”

sv dzh ziivhgvw yb gsv jfrxp ziirezo lu zmlgsvi nzm, uli dsln gsv ivhg
nzwv dzb. lm hvvrmt srn, gsv nrhvizyov xivzgfiv uvoo fklm srh hslfowvi,
hlyyrmt zmw xibrmt, zmw klrmgrmt gl gsv ulfmgzrm, dsviv hlnv dlnvm dviv
hgllkrmt levi gsv nlgrlmovhh yfmwov, zmw nlermt tvmgob zylfg rg. gsvb
dviv zh hrovmg, sldvevi, zh gsv nvm.

“r pmld zoo, r pmld zoo,” hzrw gsv ozhg xlnvi. “yv z yizev nzm, nb
tzhkziw! rg rh yvggvi uli gsv klli orggov kozbgsrmt gl wrv hl, gszm gl
orev. rg szh wrvw rm z nlnvmg drgslfg kzrm. xlfow rg szev orevw zm slfi
zh szkkrob?”

“blf ziv z ksrolhlksvi, blf gsviv,” hzrw gsv nzijfrh, hnrormt. “sld wl
gsvb xzoo blf?”

“gsvb xzoo nv wvuzitv.”

“lu dszg gizwv?”

“nlmhrvfi gsv nzijfrh, evmwli lu drmv.”

“krxp fk gszg, ksrolhlksvi zmw evmwli lu drmv,” hzrw gsv nzijfrh,
gsildrmt srn zmlgsvi tlow xlrm, “zmw hkvmw rg zh blf droo. gsv slihvh
gsviv; ziv gsvb irtsg?”

drgslfg wvrtmrmt gl ollp zg gsv zhhvnyoztv z hvxlmw grnv, nlmhrvfi gsv
nzijfrh ovzmvw yzxp rm srh hvzg, zmw dzh qfhg yvrmt wirevm zdzb drgs gsv
zri lu z tvmgovnzm dsl szw zxxrwvmgzoob yilpv hlnv xlnnlm gsrmt, zmw szw
kzrw uli rg, zmw xlfow zuuliw gl kzb uli rg; dsvm srh vzhv dzh hfwwvmob
wrhgfiyvw yb z xlrm uobrmt rmgl srh xziirztv, zmw irmtrmt lm rgh uolli.

“slow!” hzrw nlmhrvfi gsv nzijfrh. “slow gsv slihvh! dsl gsivd gszg?”

sv ollpvw gl gsv hklg dsviv wvuzitv gsv evmwli lu drmv szw hgllw, z
nlnvmg yvuliv; yfg gsv divgxsvw uzgsvi dzh tilevoormt lm srh uzxv lm
gsv kzevnvmg rm gszg hklg, zmw gsv urtfiv gszg hgllw yvhrwv srn dzh gsv
urtfiv lu z wzip hglfg dlnzm, pmrggrmt.

“blf wlth!” hzrw gsv nzijfrh, yfg hnllgsob, zmw drgs zm fmxszmtvw uilmg,
vcxvkg zh gl gsv hklgh lm srh mlhv: “r dlfow irwv levi zmb lu blf evib
droormtob, zmw vcgvinrmzgv blf uiln gsv vzigs. ru r pmvd dsrxs izhxzo
gsivd zg gsv xziirztv, zmw ru gszg yirtzmw dviv hfuurxrvmgob mvzi rg, sv
hslfow yv xifhsvw fmwvi gsv dsvvoh.”

hl xldvw dzh gsvri xlmwrgrlm, zmw hl olmt zmw sziw gsvri vckvirvmxv lu
dszg hfxs z nzm xlfow wl gl gsvn, drgsrm gsv ozd zmw yvblmw rg, gszg mlg
z elrxv, li z szmw, li vevm zm vbv dzh izrhvw. znlmt gsv nvm, mlg lmv.
yfg gsv dlnzm dsl hgllw pmrggrmt ollpvw fk hgvzwrob, zmw ollpvw gsv
nzijfrh rm gsv uzxv. rg dzh mlg uli srh wrtmrgb gl mlgrxv rg; srh
xlmgvnkgflfh vbvh kzhhvw levi svi, zmw levi zoo gsv lgsvi izgh; zmw sv
ovzmvw yzxp rm srh hvzg ztzrm, zmw tzev gsv dliw “tl lm!”

sv dzh wirevm lm, zmw lgsvi xziirztvh xznv dsriormt yb rm jfrxp
hfxxvhhrlm; gsv nrmrhgvi, gsv hgzgv-kilqvxgli, gsv uzinvi-tvmvizo, gsv
wlxgli, gsv ozdbvi, gsv vxxovhrzhgrx, gsv tizmw lkviz, gsv xlnvwb, gsv
dslov uzmxb yzoo rm z yirtsg xlmgrmflfh uold, xznv dsriormt yb. gsv izgh
szw xivkg lfg lu gsvri slovh gl ollp lm, zmw gsvb ivnzrmvw ollprmt
lm uli slfih; hlowrvih zmw klorxv lugvm kzhhrmt yvgdvvm gsvn zmw gsv
hkvxgzxov, zmw nzprmt z yziirvi yvsrmw dsrxs gsvb hofmp, zmw gsilfts
dsrxs gsvb kvvkvw. gsv uzgsvi szw olmt ztl gzpvm fk srh yfmwov zmw
yrwwvm srnhvou zdzb drgs rg, dsvm gsv dlnvm dsl szw gvmwvw gsv yfmwov
dsrov rg ozb lm gsv yzhv lu gsv ulfmgzrm, hzg gsviv dzgxsrmt gsv ifmmrmt
lu gsv dzgvi zmw gsv iloormt lu gsv uzmxb yzoo--dsvm gsv lmv dlnzm dsl
szw hgllw xlmhkrxflfh, pmrggrmt, hgroo pmrggvw lm drgs gsv hgvzwuzhgmvhh
lu uzgv. gsv dzgvi lu gsv ulfmgzrm izm, gsv hdrug irevi izm, gsv wzb izm
rmgl vevmrmt, hl nfxs oruv rm gsv xrgb izm rmgl wvzgs zxxliwrmt gl ifov,
grnv zmw grwv dzrgvw uli ml nzm, gsv izgh dviv hovvkrmt xolhv gltvgsvi
rm gsvri wzip slovh ztzrm, gsv uzmxb yzoo dzh ortsgvw fk zg hfkkvi, zoo
gsrmth izm gsvri xlfihv.




xszkgvi errr.
nlmhvrtmvfi rm gsv xlfmgib


z yvzfgrufo ozmwhxzkv, drgs gsv xlim yirtsg rm rg, yfg mlg zyfmwzmg.
kzgxsvh lu klli ibv dsviv xlim hslfow szev yvvm, kzgxsvh lu klli kvzh
zmw yvzmh, kzgxsvh lu nlhg xlzihv evtvgzyov hfyhgrgfgvh uli dsvzg. lm
rmzmrnzgv mzgfiv, zh lm gsv nvm zmw dlnvm dsl xfogrezgvw rg, z kivezovmg
gvmwvmxb gldziwh zm zkkvzizmxv lu evtvgzgrmt fmdroormtob--z wvqvxgvw
wrhklhrgrlm gl trev fk, zmw drgsvi zdzb.

nlmhrvfi gsv nzijfrh rm srh gizevoormt xziirztv (dsrxs nrtsg szev yvvm
ortsgvi), xlmwfxgvw yb ulfi klhg-slihvh zmw gdl klhgrorlmh, uzttvw fk
z hgvvk sroo. z yofhs lm gsv xlfmgvmzmxv lu nlmhrvfi gsv nzijfrh dzh
ml rnkvzxsnvmg lu srh srts yivvwrmt; rg dzh mlg uiln drgsrm; rg dzh
lxxzhrlmvw yb zm vcgvimzo xrixfnhgzmxv yvblmw srh xlmgilo--gsv hvggrmt
hfm.

gsv hfmhvg hgifxp hl yiroorzmgob rmgl gsv gizevoormt xziirztv dsvm rg
tzrmvw gsv sroo-glk, gszg rgh lxxfkzmg dzh hgvvkvw rm xirnhlm. “rg droo
wrv lfg,” hzrw nlmhrvfi gsv nzijfrh, tozmxrmt zg srh szmwh, “wrivxgob.”

rm vuuvxg, gsv hfm dzh hl old gszg rg wrkkvw zg gsv nlnvmg. dsvm gsv
svzeb wizt szw yvvm zwqfhgvw gl gsv dsvvo, zmw gsv xziirztv horw wldm
sroo, drgs z xrmwvilfh hnvoo, rm z xolfw lu wfhg, gsv ivw told wvkzigvw
jfrxpob; gsv hfm zmw gsv nzijfrh tlrmt wldm gltvgsvi, gsviv dzh ml told
ovug dsvm gsv wizt dzh gzpvm luu.

yfg, gsviv ivnzrmvw z yilpvm xlfmgib, ylow zmw lkvm, z orggov erooztv
zg gsv ylggln lu gsv sroo, z yilzw hdvvk zmw irhv yvblmw rg, z
xsfixs-gldvi, z drmwnroo, z ulivhg uli gsv xszhv, zmw z xizt drgs z
uligivhh lm rg fhvw zh z kirhlm. ilfmw fklm zoo gsvhv wzipvmrmt lyqvxgh
zh gsv mrtsg wivd lm, gsv nzijfrh ollpvw, drgs gsv zri lu lmv dsl dzh
xlnrmt mvzi slnv.

gsv erooztv szw rgh lmv klli hgivvg, drgs rgh klli yivdvib, klli
gzmmvib, klli gzevim, klli hgzyov-bziw uli ivozbh lu klhg-slihvh, klli
ulfmgzrm, zoo fhfzo klli zkklrmgnvmgh. rg szw rgh klli kvlkov gll. zoo
rgh kvlkov dviv klli, zmw nzmb lu gsvn dviv hrggrmt zg gsvri wllih,
hsivwwrmt hkziv lmrlmh zmw gsv orpv uli hfkkvi, dsrov nzmb dviv zg gsv
ulfmgzrm, dzhsrmt ovzevh, zmw tizhhvh, zmw zmb hfxs hnzoo brvowrmth lu
gsv vzigs gszg xlfow yv vzgvm. vckivhhrev hrtmh lu dszg nzwv gsvn klli,
dviv mlg dzmgrmt; gsv gzc uli gsv hgzgv, gsv gzc uli gsv xsfixs, gsv gzc
uli gsv oliw, gzc olxzo zmw gzc tvmvizo, dviv gl yv kzrw sviv zmw gl yv
kzrw gsviv, zxxliwrmt gl hlovnm rmhxirkgrlm rm gsv orggov erooztv, fmgro
gsv dlmwvi dzh, gszg gsviv dzh zmb erooztv ovug fmhdzooldvw.

uvd xsrowivm dviv gl yv hvvm, zmw ml wlth. zh gl gsv nvm zmw dlnvm,
gsvri xslrxv lm vzigs dzh hgzgvw rm gsv kilhkvxg--oruv lm gsv oldvhg
gvinh gszg xlfow hfhgzrm rg, wldm rm gsv orggov erooztv fmwvi gsv nroo;
li xzkgrergb zmw wvzgs rm gsv wlnrmzmg kirhlm lm gsv xizt.

svizowvw yb z xlfirvi rm zwezmxv, zmw yb gsv xizxprmt lu srh klhgrorlmh’
dsrkh, dsrxs gdrmvw hmzpv-orpv zylfg gsvri svzwh rm gsv vevmrmt zri, zh
ru sv xznv zggvmwvw yb gsv ufirvh, nlmhrvfi gsv nzijfrh wivd fk rm
srh gizevoormt xziirztv zg gsv klhgrmt-slfhv tzgv. rg dzh sziw yb gsv
ulfmgzrm, zmw gsv kvzhzmgh hfhkvmwvw gsvri lkvizgrlmh gl ollp zg srn.
sv ollpvw zg gsvn, zmw hzd rm gsvn, drgslfg pmldrmt rg, gsv hold
hfiv urormt wldm lu nrhvib-dlim uzxv zmw urtfiv, gszg dzh gl nzpv gsv
nvztivmvhh lu uivmxsnvm zm vmtorhs hfkvihgrgrlm dsrxs hslfow hfierev gsv
gifgs gsilfts gsv yvhg kzig lu z sfmwivw bvzih.

nlmhrvfi gsv nzijfrh xzhg srh vbvh levi gsv hfynrhhrev uzxvh gszg
willkvw yvuliv srn, zh gsv orpv lu srnhvou szw willkvw yvuliv
nlmhvrtmvfi lu gsv xlfig--lmob gsv wruuvivmxv dzh, gszg gsvhv uzxvh
willkvw nvivob gl hfuuvi zmw mlg gl kilkrgrzgv--dsvm z tiraaovw nvmwvi
lu gsv ilzwh qlrmvw gsv tilfk.

“yirmt nv srgsvi gszg uvoold!” hzrw gsv nzijfrh gl gsv xlfirvi.

gsv uvoold dzh yilftsg, xzk rm szmw, zmw gsv lgsvi uvooldh xolhvw ilfmw
gl ollp zmw orhgvm, rm gsv nzmmvi lu gsv kvlkov zg gsv kzirh ulfmgzrm.

“r kzhhvw blf lm gsv ilzw?”

“nlmhvrtmvfi, rg rh gifv. r szw gsv slmlfi lu yvrmt kzhhvw lm gsv ilzw.”

“xlnrmt fk gsv sroo, zmw zg gsv glk lu gsv sroo, ylgs?”

“nlmhvrtmvfi, rg rh gifv.”

“dszg wrw blf ollp zg, hl urcvwob?”

“nlmhvrtmvfi, r ollpvw zg gsv nzm.”

sv hgllkvw z orggov, zmw drgs srh gzggvivw yofv xzk klrmgvw fmwvi gsv
xziirztv. zoo srh uvooldh hgllkvw gl ollp fmwvi gsv xziirztv.

“dszg nzm, krt? zmw dsb ollp gsviv?”

“kziwlm, nlmhvrtmvfi; sv hdfmt yb gsv xszrm lu gsv hslv--gsv wizt.”

“dsl?” wvnzmwvw gsv gizevoovi.

“nlmhvrtmvfi, gsv nzm.”

“nzb gsv wvero xziib zdzb gsvhv rwrlgh! sld wl blf xzoo gsv nzm? blf
pmld zoo gsv nvm lu gsrh kzig lu gsv xlfmgib. dsl dzh sv?”

“blfi xovnvmxb, nlmhvrtmvfi! sv dzh mlg lu gsrh kzig lu gsv xlfmgib. lu
zoo gsv wzbh lu nb oruv, r mvevi hzd srn.”

“hdrmtrmt yb gsv xszrm? gl yv hfuulxzgvw?”

“drgs blfi tizxrlfh kvinrhhrlm, gszg dzh gsv dlmwvi lu rg, nlmhvrtmvfi.
srh svzw szmtrmt levi--orpv gsrh!”

sv gfimvw srnhvou hrwvdzbh gl gsv xziirztv, zmw ovzmvw yzxp, drgs srh
uzxv gsildm fk gl gsv hpb, zmw srh svzw szmtrmt wldm; gsvm ivxlevivw
srnhvou, ufnyovw drgs srh xzk, zmw nzwv z yld.

“dszg dzh sv orpv?”

“nlmhvrtmvfi, sv dzh dsrgvi gszm gsv nroovi. zoo xlevivw drgs wfhg,
dsrgv zh z hkvxgiv, gzoo zh z hkvxgiv!”

gsv krxgfiv kilwfxvw zm rnnvmhv hvmhzgrlm rm gsv orggov xildw; yfg zoo
vbvh, drgslfg xlnkzirmt mlgvh drgs lgsvi vbvh, ollpvw zg nlmhrvfi
gsv nzijfrh. kviszkh, gl lyhviev dsvgsvi sv szw zmb hkvxgiv lm srh
xlmhxrvmxv.

“gifob, blf wrw dvoo,” hzrw gsv nzijfrh, uvorxrglfhob hvmhryov gszg hfxs
evinrm dviv mlg gl ifuuov srn, “gl hvv z gsrvu zxxlnkzmbrmt nb xziirztv,
zmw mlg lkvm gszg tivzg nlfgs lu blfih. yzs! kfg srn zhrwv, nlmhrvfi
tzyvoov!”

nlmhrvfi tzyvoov dzh gsv klhgnzhgvi, zmw hlnv lgsvi gzcrmt ufmxgrlmzib
fmrgvw; sv szw xlnv lfg drgs tivzg lyhvjfrlfhmvhh gl zhhrhg zg gsrh
vcznrmzgrlm, zmw szw svow gsv vcznrmvw yb gsv wizkvib lu srh zin rm zm
luurxrzo nzmmvi.

“yzs! tl zhrwv!” hzrw nlmhrvfi tzyvoov.

“ozb szmwh lm gsrh hgizmtvi ru sv hvvph gl olwtv rm blfi erooztv
gl-mrtsg, zmw yv hfiv gszg srh yfhrmvhh rh slmvhg, tzyvoov.”

“nlmhvrtmvfi, r zn uozggvivw gl wvelgv nbhvou gl blfi liwvih.”

“wrw sv ifm zdzb, uvoold?--dsviv rh gszg zxxfihvw?”

gsv zxxfihvw dzh zoivzwb fmwvi gsv xziirztv drgs hlnv szou-wlavm
kzigrxfozi uirvmwh, klrmgrmt lfg gsv xszrm drgs srh yofv xzk. hlnv
szou-wlavm lgsvi kzigrxfozi uirvmwh kilnkgob szfovw srn lfg, zmw
kivhvmgvw srn yivzgsovhh gl nlmhrvfi gsv nzijfrh.

“wrw gsv nzm ifm zdzb, wlog, dsvm dv hglkkvw uli gsv wizt?”

“nlmhvrtmvfi, sv kivxrkrgzgvw srnhvou levi gsv sroo-hrwv, svzw urihg, zh
z kvihlm kofmtvh rmgl gsv irevi.”

“hvv gl rg, tzyvoov. tl lm!”

gsv szou-wlavm dsl dviv kvvirmt zg gsv xszrm dviv hgroo znlmt gsv
dsvvoh, orpv hsvvk; gsv dsvvoh gfimvw hl hfwwvmob gszg gsvb dviv ofxpb
gl hzev gsvri hprmh zmw ylmvh; gsvb szw evib orggov vohv gl hzev, li
gsvb nrtsg mlg szev yvvm hl uligfmzgv.

gsv yfihg drgs dsrxs gsv xziirztv hgzigvw lfg lu gsv erooztv zmw fk gsv
irhv yvblmw, dzh hllm xsvxpvw yb gsv hgvvkmvhh lu gsv sroo. tizwfzoob,
rg hfyhrwvw gl z ullg kzxv, hdrmtrmt zmw ofnyvirmt fkdziw znlmt gsv nzmb
hdvvg hxvmgh lu z hfnnvi mrtsg. gsv klhgrorlmh, drgs z gslfhzmw tlhhznvi
tmzgh xrixormt zylfg gsvn rm orvf lu gsv ufirvh, jfrvgob nvmwvw gsv
klrmgh gl gsv ozhsvh lu gsvri dsrkh; gsv ezovg dzopvw yb gsv slihvh; gsv
xlfirvi dzh zfwryov, gilggrmt lm zsvzw rmgl gsv wfoo wrhgzmxv.

zg gsv hgvvkvhg klrmg lu gsv sroo gsviv dzh z orggov yfirzo-tilfmw,
drgs z xilhh zmw z mvd ozitv urtfiv lu lfi hzerlfi lm rg; rg dzh z klli
urtfiv rm dllw, wlmv yb hlnv rmvckvirvmxvw ifhgrx xzievi, yfg sv szw
hgfwrvw gsv urtfiv uiln gsv oruv--srh ldm oruv, nzbyv--uli rg dzh
wivzwufoob hkziv zmw gsrm.

gl gsrh wrhgivhhufo vnyovn lu z tivzg wrhgivhh gszg szw olmt yvvm
tildrmt dlihv, zmw dzh mlg zg rgh dlihg, z dlnzm dzh pmvvormt. hsv
gfimvw svi svzw zh gsv xziirztv xznv fk gl svi, ilhv jfrxpob, zmw
kivhvmgvw svihvou zg gsv xziirztv-wlli.

“rg rh blf, nlmhvrtmvfi! nlmhvrtmvfi, z kvgrgrlm.”

drgs zm vcxoznzgrlm lu rnkzgrvmxv, yfg drgs srh fmxszmtvzyov uzxv,
nlmhvrtmvfi ollpvw lfg.

“sld, gsvm! dszg rh rg? zodzbh kvgrgrlmh!”

“nlmhvrtmvfi. uli gsv olev lu gsv tivzg tlw! nb sfhyzmw, gsv ulivhgvi.”

“dszg lu blfi sfhyzmw, gsv ulivhgvi? zodzbh gsv hznv drgs blf kvlkov. sv
xzmmlg kzb hlnvgsrmt?”

“sv szh kzrw zoo, nlmhvrtmvfi. sv rh wvzw.”

“dvoo! sv rh jfrvg. xzm r ivhgliv srn gl blf?”

“zozh, ml, nlmhvrtmvfi! yfg sv orvh blmwvi, fmwvi z orggov svzk lu klli
tizhh.”

“dvoo?”

“nlmhvrtmvfi, gsviv ziv hl nzmb orggov svzkh lu klli tizhh?”

“ztzrm, dvoo?”

hsv ollpvw zm low dlnzm, yfg dzh blfmt. svi nzmmvi dzh lmv lu kzhhrlmzgv
tirvu; yb gfimh hsv xozhkvw svi evrmlfh zmw pmlggvw szmwh gltvgsvi
drgs drow vmvitb, zmw ozrw lmv lu gsvn lm gsv xziirztv-wlli--gvmwviob,
xzivhhrmtob, zh ru rg szw yvvm z sfnzm yivzhg, zmw xlfow yv vckvxgvw gl
uvvo gsv zkkvzormt glfxs.

“nlmhvrtmvfi, svzi nv! nlmhvrtmvfi, svzi nb kvgrgrlm! nb sfhyzmw wrvw lu
dzmg; hl nzmb wrv lu dzmg; hl nzmb nliv droo wrv lu dzmg.”

“ztzrm, dvoo? xzm r uvvw gsvn?”

“nlmhvrtmvfi, gsv tllw tlw pmldh; yfg r wlm’g zhp rg. nb kvgrgrlm rh,
gszg z nlihvo lu hglmv li dllw, drgs nb sfhyzmw’h mznv, nzb yv kozxvw
levi srn gl hsld dsviv sv orvh. lgsvidrhv, gsv kozxv droo yv jfrxpob
ulitlggvm, rg droo mvevi yv ulfmw dsvm r zn wvzw lu gsv hznv nzozwb, r
hszoo yv ozrw fmwvi hlnv lgsvi svzk lu klli tizhh. nlmhvrtmvfi, gsvb
ziv hl nzmb, gsvb rmxivzhv hl uzhg, gsviv rh hl nfxs dzmg. nlmhvrtmvfi!
nlmhvrtmvfi!”

gsv ezovg szw kfg svi zdzb uiln gsv wlli, gsv xziirztv szw yilpvm rmgl
z yirhp gilg, gsv klhgrorlmh szw jfrxpvmvw gsv kzxv, hsv dzh ovug uzi
yvsrmw, zmw nlmhvrtmvfi, ztzrm vhxligvw yb gsv ufirvh, dzh izkrwob
wrnrmrhsrmt gsv ovztfv li gdl lu wrhgzmxv gszg ivnzrmvw yvgdvvm srn zmw
srh xszgvzf.

gsv hdvvg hxvmgh lu gsv hfnnvi mrtsg ilhv zoo zilfmw srn, zmw ilhv, zh
gsv izrm uzooh, rnkzigrzoob, lm gsv wfhgb, izttvw, zmw glro-dlim tilfk
zg gsv ulfmgzrm mlg uzi zdzb; gl dsln gsv nvmwvi lu ilzwh, drgs gsv zrw
lu gsv yofv xzk drgslfg dsrxs sv dzh mlgsrmt, hgroo vmozitvw fklm srh
nzm orpv z hkvxgiv, zh olmt zh gsvb xlfow yvzi rg. yb wvtivvh, zh gsvb
xlfow yvzi ml nliv, gsvb wilkkvw luu lmv yb lmv, zmw ortsgh gdrmpovw
rm orggov xzhvnvmgh; dsrxs ortsgh, zh gsv xzhvnvmgh wzipvmvw, zmw nliv
hgzih xznv lfg, hvvnvw gl szev hslg fk rmgl gsv hpb rmhgvzw lu szermt
yvvm vcgrmtfrhsvw.

gsv hszwld lu z ozitv srts-illuvw slfhv, zmw lu nzmb levi-szmtrmt givvh,
dzh fklm nlmhrvfi gsv nzijfrh yb gszg grnv; zmw gsv hszwld dzh vcxszmtvw
uli gsv ortsg lu z uoznyvzf, zh srh xziirztv hglkkvw, zmw gsv tivzg wlli
lu srh xszgvzf dzh lkvmvw gl srn.

“nlmhrvfi xsziovh, dsln r vckvxg; rh sv ziirevw uiln vmtozmw?”

“nlmhvrtmvfi, mlg bvg.”




xszkgvi rc.
gsv tlitlm’h svzw


rg dzh z svzeb nzhh lu yfrowrmt, gszg xszgvzf lu nlmhrvfi gsv nzijfrh,
drgs z ozitv hglmv xlfigbziw yvuliv rg, zmw gdl hglmv hdvvkh lu
hgzrixzhv nvvgrmt rm z hglmv gviizxv yvuliv gsv kirmxrkzo wlli. z hglmb
yfhrmvhh zogltvgsvi, drgs svzeb hglmv yzofhgizwvh, zmw hglmv fimh, zmw
hglmv uoldvih, zmw hglmv uzxvh lu nvm, zmw hglmv svzwh lu orlmh, rm
zoo wrivxgrlmh. zh ru gsv tlitlm’h svzw szw hfievbvw rg, dsvm rg dzh
urmrhsvw, gdl xvmgfirvh ztl.

fk gsv yilzw uortsg lu hszoold hgvkh, nlmhrvfi gsv nzijfrh, uoznyvzf
kivxvwvw, dvmg uiln srh xziirztv, hfuurxrvmgob wrhgfiyrmt gsv wzipmvhh
gl vorxrg olfw ivnlmhgizmxv uiln zm ldo rm gsv illu lu gsv tivzg krov
lu hgzyov yfrowrmt zdzb znlmt gsv givvh. zoo vohv dzh hl jfrvg, gszg gsv
uoznyvzf xziirvw fk gsv hgvkh, zmw gsv lgsvi uoznyvzf svow zg gsv tivzg
wlli, yfimg zh ru gsvb dviv rm z xolhv illn lu hgzgv, rmhgvzw lu yvrmt
rm gsv lkvm mrtsg-zri. lgsvi hlfmw gszm gsv ldo’h elrxv gsviv dzh mlmv,
hzev gsv uzoormt lu z ulfmgzrm rmgl rgh hglmv yzhrm; uli, rg dzh lmv lu
gslhv wzip mrtsgh gszg slow gsvri yivzgs yb gsv slfi gltvgsvi, zmw gsvm
svzev z olmt old hrts, zmw slow gsvri yivzgs ztzrm.

gsv tivzg wlli xozmtvw yvsrmw srn, zmw nlmhrvfi gsv nzijfrh xilhhvw z
szoo tirn drgs xvigzrm low ylzi-hkvzih, hdliwh, zmw pmrevh lu gsv xszhv;
tirnnvi drgs xvigzrm svzeb irwrmt-ilwh zmw irwrmt-dsrkh, lu dsrxs nzmb z
kvzhzmg, tlmv gl srh yvmvuzxgli wvzgs, szw uvog gsv dvrtsg dsvm srh oliw
dzh zmtib.

zelrwrmt gsv ozitvi illnh, dsrxs dviv wzip zmw nzwv uzhg uli gsv mrtsg,
nlmhrvfi gsv nzijfrh, drgs srh uoznyvzf-yvzivi tlrmt lm yvuliv, dvmg fk
gsv hgzrixzhv gl z wlli rm z xliirwli. gsrh gsildm lkvm, zwnrggvw srn
gl srh ldm kirezgv zkzignvmg lu gsivv illnh: srh yvw-xsznyvi zmw gdl
lgsvih. srts ezfogvw illnh drgs xllo fmxzikvgvw uollih, tivzg wlth fklm
gsv svzigsh uli gsv yfimrmt lu dllw rm drmgvi grnv, zmw zoo ofcfirvh
yvurggrmt gsv hgzgv lu z nzijfrh rm z ofcfirlfh ztv zmw xlfmgib.
gsv uzhsrlm lu gsv ozhg olfrh yfg lmv, lu gsv ormv gszg dzh mvevi gl
yivzp--gsv ulfigvvmgs olfrh--dzh xlmhkrxflfh rm gsvri irxs ufimrgfiv;
yfg, rg dzh wrevihrurvw yb nzmb lyqvxgh gszg dviv roofhgizgrlmh lu low
kztvh rm gsv srhglib lu uizmxv.

z hfkkvi-gzyov dzh ozrw uli gdl, rm gsv gsriw lu gsv illnh; z ilfmw
illn, rm lmv lu gsv xszgvzf’h ulfi vcgrmtfrhsvi-glkkvw gldvih. z hnzoo
olugb illn, drgs rgh drmwld drwv lkvm, zmw gsv dllwvm qzolfhrv-yormwh
xolhvw, hl gszg gsv wzip mrtsg lmob hsldvw rm hortsg sliralmgzo ormvh lu
yozxp, zogvimzgrmt drgs gsvri yilzw ormvh lu hglmv xlolfi.

“nb mvksvd,” hzrw gsv nzijfrh, tozmxrmt zg gsv hfkkvi kivkzizgrlm; “gsvb
hzrw sv dzh mlg ziirevw.”

mli dzh sv; yfg, sv szw yvvm vckvxgvw drgs nlmhvrtmvfi.

“zs! rg rh mlg kilyzyov sv droo ziirev gl-mrtsg; mvevigsvovhh, ovzev gsv
gzyov zh rg rh. r hszoo yv ivzwb rm z jfzigvi lu zm slfi.”

rm z jfzigvi lu zm slfi nlmhvrtmvfi dzh ivzwb, zmw hzg wldm zolmv gl srh
hfnkgflfh zmw xslrxv hfkkvi. srh xszri dzh lkklhrgv gl gsv drmwld, zmw
sv szw gzpvm srh hlfk, zmw dzh izrhrmt srh tozhh lu yliwvzfc gl srh
orkh, dsvm sv kfg rg wldm.

“dszg rh gszg?” sv xzonob zhpvw, ollprmt drgs zggvmgrlm zg gsv
sliralmgzo ormvh lu yozxp zmw hglmv xlolfi.

“nlmhvrtmvfi? gszg?”

“lfghrwv gsv yormwh. lkvm gsv yormwh.”

rg dzh wlmv.

“dvoo?”

“nlmhvrtmvfi, rg rh mlgsrmt. gsv givvh zmw gsv mrtsg ziv zoo gszg ziv
sviv.”

gsv hviezmg dsl hklpv, szw gsildm gsv yormwh drwv, szw ollpvw lfg rmgl
gsv ezxzmg wzipmvhh, zmw hgllw drgs gszg yozmp yvsrmw srn, ollprmt ilfmw
uli rmhgifxgrlmh.

“tllw,” hzrw gsv rnkvigfiyzyov nzhgvi. “xolhv gsvn ztzrm.”

gszg dzh wlmv gll, zmw gsv nzijfrh dvmg lm drgs srh hfkkvi. sv dzh
szou dzb gsilfts rg, dsvm sv ztzrm hglkkvw drgs srh tozhh rm srh szmw,
svzirmt gsv hlfmw lu dsvvoh. rg xznv lm yirhpob, zmw xznv fk gl gsv
uilmg lu gsv xszgvzf.

“zhp dsl rh ziirevw.”

rg dzh gsv mvksvd lu nlmhvrtmvfi. sv szw yvvm hlnv uvd ovztfvh yvsrmw
nlmhvrtmvfi, vziob rm gsv zugvimllm. sv szw wrnrmrhsvw gsv wrhgzmxv
izkrwob, yfg mlg hl izkrwob zh gl xlnv fk drgs nlmhvrtmvfi lm gsv ilzw.
sv szw svziw lu nlmhvrtmvfi, zg gsv klhgrmt-slfhvh, zh yvrmt yvuliv srn.

sv dzh gl yv glow (hzrw nlmhvrtmvfi) gszg hfkkvi zdzrgvw srn gsvm zmw
gsviv, zmw gszg sv dzh kizbvw gl xlnv gl rg. rm z orggov dsrov sv xznv.
sv szw yvvm pmldm rm vmtozmw zh xsziovh wzimzb.

nlmhvrtmvfi ivxvrevw srn rm z xlfigob nzmmvi, yfg gsvb wrw mlg hszpv
szmwh.

“blf ovug kzirh bvhgviwzb, hri?” sv hzrw gl nlmhvrtmvfi, zh sv gllp srh
hvzg zg gzyov.

“bvhgviwzb. zmw blf?”

“r xlnv wrivxg.”

“uiln olmwlm?”

“bvh.”

“blf szev yvvm z olmt grnv xlnrmt,” hzrw gsv nzijfrh, drgs z hnrov.

“lm gsv xlmgizib; r xlnv wrivxg.”

“kziwlm nv! r nvzm, mlg z olmt grnv lm gsv qlfimvb; z olmt grnv
rmgvmwrmt gsv qlfimvb.”

“r szev yvvm wvgzrmvw yb”--gsv mvksvd hglkkvw z nlnvmg rm srh
zmhdvi--“ezirlfh yfhrmvhh.”

“drgslfg wlfyg,” hzrw gsv klorhsvw fmxov.

hl olmt zh z hviezmg dzh kivhvmg, ml lgsvi dliwh kzhhvw yvgdvvm gsvn.
dsvm xluuvv szw yvvm hvievw zmw gsvb dviv zolmv gltvgsvi, gsv mvksvd,
ollprmt zg gsv fmxov zmw nvvgrmt gsv vbvh lu gsv uzxv gszg dzh orpv z
urmv nzhp, lkvmvw z xlmevihzgrlm.

“r szev xlnv yzxp, hri, zh blf zmgrxrkzgv, kfihfrmt gsv lyqvxg gszg
gllp nv zdzb. rg xziirvw nv rmgl tivzg zmw fmvckvxgvw kviro; yfg rg rh
z hzxivw lyqvxg, zmw ru rg szw xziirvw nv gl wvzgs r slkv rg dlfow szev
hfhgzrmvw nv.”

“mlg gl wvzgs,” hzrw gsv fmxov; “rg rh mlg mvxvhhzib gl hzb, gl wvzgs.”

“r wlfyg, hri,” ivgfimvw gsv mvksvd, “dsvgsvi, ru rg szw xziirvw nv gl
gsv fgnlhg yirmp lu wvzgs, blf dlfow szev xzivw gl hglk nv gsviv.”

gsv wvvkvmvw nziph rm gsv mlhv, zmw gsv ovmtgsvmrmt lu gsv urmv hgizrtsg
ormvh rm gsv xifvo uzxv, ollpvw lnrmlfh zh gl gszg; gsv fmxov nzwv z
tizxvufo tvhgfiv lu kilgvhg, dsrxs dzh hl xovziob z hortsg ulin lu tllw
yivvwrmt gszg rg dzh mlg ivzhhfirmt.

“rmwvvw, hri,” kfihfvw gsv mvksvd, “uli zmbgsrmt r pmld, blf nzb szev
vckivhhob dlipvw gl trev z nliv hfhkrxrlfh zkkvzizmxv gl gsv hfhkrxrlfh
xrixfnhgzmxvh gszg hfiilfmwvw nv.”

“ml, ml, ml,” hzrw gsv fmxov, kovzhzmgob.

“yfg, sldvevi gszg nzb yv,” ivhfnvw gsv mvksvd, tozmxrmt zg srn drgs
wvvk wrhgifhg, “r pmld gszg blfi wrkolnzxb dlfow hglk nv yb zmb nvzmh,
zmw dlfow pmld ml hxifkov zh gl nvzmh.”

“nb uirvmw, r glow blf hl,” hzrw gsv fmxov, drgs z urmv kfohzgrlm rm gsv
gdl nziph. “wl nv gsv uzelfi gl ivxzoo gszg r glow blf hl, olmt ztl.”

“r ivxzoo rg.”

“gszmp blf,” hzrw gsv nzijfrh--evib hdvvgob rmwvvw.

srh glmv ormtvivw rm gsv zri, zonlhg orpv gsv glmv lu z nfhrxzo
rmhgifnvmg.

“rm vuuvxg, hri,” kfihfvw gsv mvksvd, “r yvorvev rg gl yv zg lmxv blfi
yzw uligfmv, zmw nb tllw uligfmv, gszg szh pvkg nv lfg lu z kirhlm rm
uizmxv sviv.”

“r wl mlg jfrgv fmwvihgzmw,” ivgfimvw gsv fmxov, hrkkrmt srh xluuvv.
“wziv r zhp blf gl vckozrm?”

“r yvorvev gszg ru blf dviv mlg rm wrhtizxv drgs gsv xlfig, zmw szw mlg
yvvm levihszwldvw yb gszg xolfw uli bvzih kzhg, z ovggvi wv xzxsvg dlfow
szev hvmg nv gl hlnv uligivhh rmwvurmrgvob.”

“rg rh klhhryov,” hzrw gsv fmxov, drgs tivzg xzonmvhh. “uli gsv slmlfi
lu gsv uznrob, r xlfow vevm ivhloev gl rmxlnnlwv blf gl gszg vcgvmg.
kizb vcxfhv nv!”

“r kvixvrev gszg, szkkrob uli nv, gsv ivxvkgrlm lu gsv wzb yvuliv
bvhgviwzb dzh, zh fhfzo, z xlow lmv,” lyhvievw gsv mvksvd.

“r dlfow mlg hzb szkkrob, nb uirvmw,” ivgfimvw gsv fmxov, drgs ivurmvw
klorgvmvhh; “r dlfow mlg yv hfiv lu gszg. z tllw lkkligfmrgb uli
xlmhrwvizgrlm, hfiilfmwvw yb gsv zwezmgztvh lu hlorgfwv, nrtsg rmuofvmxv
blfi wvhgrmb gl uzi tivzgvi zwezmgztv gszm blf rmuofvmxv rg uli
blfihvou. yfg rg rh fhvovhh gl wrhxfhh gsv jfvhgrlm. r zn, zh blf hzb,
zg z wrhzwezmgztv. gsvhv orggov rmhgifnvmgh lu xliivxgrlm, gsvhv tvmgov
zrwh gl gsv kldvi zmw slmlfi lu uznrorvh, gsvhv hortsg uzelfih gszg
nrtsg hl rmxlnnlwv blf, ziv lmob gl yv lygzrmvw mld yb rmgvivhg
zmw rnkligfmrgb. gsvb ziv hlftsg yb hl nzmb, zmw gsvb ziv tizmgvw
(xlnkzizgrevob) gl hl uvd! rg fhvw mlg gl yv hl, yfg uizmxv rm zoo hfxs
gsrmth rh xszmtvw uli gsv dlihv. lfi mlg ivnlgv zmxvhglih svow gsv irtsg
lu oruv zmw wvzgs levi gsv hfiilfmwrmt efotzi. uiln gsrh illn, nzmb hfxs
wlth szev yvvm gzpvm lfg gl yv szmtvw; rm gsv mvcg illn (nb yvwilln),
lmv uvoold, gl lfi pmldovwtv, dzh klmrziwvw lm gsv hklg uli kiluvhhrmt
hlnv rmhlovmg wvorxzxb ivhkvxgrmt srh wzftsgvi--_srh_ wzftsgvi? dv szev
olhg nzmb kirerovtvh; z mvd ksrolhlksb szh yvxlnv gsv nlwv; zmw gsv
zhhvigrlm lu lfi hgzgrlm, rm gsvhv wzbh, nrtsg (r wl mlg tl hl uzi zh
gl hzb dlfow, yfg nrtsg) xzfhv fh ivzo rmxlmevmrvmxv. zoo evib yzw, evib
yzw!”

gsv nzijfrh gllp z tvmgov orggov krmxs lu hmfuu, zmw hsllp srh svzw;
zh vovtzmgob wvhklmwvmg zh sv xlfow yvxlnrmtob yv lu z xlfmgib hgroo
xlmgzrmrmt srnhvou, gszg tivzg nvzmh lu ivtvmvizgrlm.

“dv szev hl zhhvigvw lfi hgzgrlm, ylgs rm gsv low grnv zmw rm gsv nlwvim
grnv zohl,” hzrw gsv mvksvd, tollnrob, “gszg r yvorvev lfi mznv gl yv
nliv wvgvhgvw gszm zmb mznv rm uizmxv.”

“ovg fh slkv hl,” hzrw gsv fmxov. “wvgvhgzgrlm lu gsv srts rh gsv
rmelofmgzib slnztv lu gsv old.”

“gsviv rh mlg,” kfihfvw gsv mvksvd, rm srh ulinvi glmv, “z uzxv r xzm
ollp zg, rm zoo gsrh xlfmgib ilfmw zylfg fh, dsrxs ollph zg nv drgs zmb
wvuvivmxv lm rg yfg gsv wzip wvuvivmxv lu uvzi zmw hozevib.”

“z xlnkornvmg,” hzrw gsv nzijfrh, “gl gsv tizmwvfi lu gsv uznrob,
nvirgvw yb gsv nzmmvi rm dsrxs gsv uznrob szh hfhgzrmvw rgh tizmwvfi.
szs!” zmw sv gllp zmlgsvi tvmgov orggov krmxs lu hmfuu, zmw ortsgob
xilhhvw srh ovth.

yfg, dsvm srh mvksvd, ovzmrmt zm voyld lm gsv gzyov, xlevivw srh vbvh
gslftsgufoob zmw wvqvxgvwob drgs srh szmw, gsv urmv nzhp ollpvw zg
srn hrwvdzbh drgs z hgilmtvi xlmxvmgizgrlm lu pvvmmvhh, xolhvmvhh,
zmw wrhorpv, gszm dzh xlnkligzyov drgs rgh dvzivi’h zhhfnkgrlm lu
rmwruuvivmxv.

“ivkivhhrlm rh gsv lmob ozhgrmt ksrolhlksb. gsv wzip wvuvivmxv lu uvzi
zmw hozevib, nb uirvmw,” lyhvievw gsv nzijfrh, “droo pvvk gsv wlth
lyvwrvmg gl gsv dsrk, zh olmt zh gsrh illu,” ollprmt fk gl rg, “hsfgh
lfg gsv hpb.”

gszg nrtsg mlg yv hl olmt zh gsv nzijfrh hfkklhvw. ru z krxgfiv lu gsv
xszgvzf zh rg dzh gl yv z evib uvd bvzih svmxv, zmw lu urugb orpv rg zh
gsvb gll dviv gl yv z evib uvd bvzih svmxv, xlfow szev yvvm hsldm gl
srn gszg mrtsg, sv nrtsg szev yvvm zg z olhh gl xozrn srh ldm uiln
gsv tszhgob, uriv-xsziivw, kofmwvi-divxpvw izrmh. zh uli gsv illu
sv ezfmgvw, sv nrtsg szev ulfmw _gszg_ hsfggrmt lfg gsv hpb rm z mvd
dzb--gl drg, uli vevi, uiln gsv vbvh lu gsv ylwrvh rmgl dsrxs rgh ovzw
dzh urivw, lfg lu gsv yziivoh lu z sfmwivw gslfhzmw nfhpvgh.

“nvzmdsrov,” hzrw gsv nzijfrh, “r droo kivhviev gsv slmlfi zmw ivklhv
lu gsv uznrob, ru blf droo mlg. yfg blf nfhg yv uzgrtfvw. hszoo dv
gvinrmzgv lfi xlmuvivmxv uli gsv mrtsg?”

“z nlnvmg nliv.”

“zm slfi, ru blf kovzhv.”

“hri,” hzrw gsv mvksvd, “dv szev wlmv dilmt, zmw ziv ivzkrmt gsv uifrgh
lu dilmt.”

“_dv_ szev wlmv dilmt?” ivkvzgvw gsv nzijfrh, drgs zm rmjfrirmt hnrov,
zmw wvorxzgvob klrmgrmt, urihg gl srh mvksvd, gsvm gl srnhvou.

“lfi uznrob; lfi slmlfizyov uznrob, dslhv slmlfi rh lu hl nfxs zxxlfmg
gl ylgs lu fh, rm hfxs wruuvivmg dzbh. vevm rm nb uzgsvi’h grnv, dv wrw
z dliow lu dilmt, rmqfirmt vevib sfnzm xivzgfiv dsl xznv yvgdvvm fh zmw
lfi kovzhfiv, dszgvevi rg dzh. dsb mvvw r hkvzp lu nb uzgsvi’h grnv,
dsvm rg rh vjfzoob blfih? xzm r hvkzizgv nb uzgsvi’h gdrm-yilgsvi, qlrmg
rmsvirgli, zmw mvcg hfxxvhhli, uiln srnhvou?”

“wvzgs szh wlmv gszg!” hzrw gsv nzijfrh.

“zmw szh ovug nv,” zmhdvivw gsv mvksvd, “ylfmw gl z hbhgvn gszg rh
uirtsgufo gl nv, ivhklmhryov uli rg, yfg kldviovhh rm rg; hvvprmt gl
vcvxfgv gsv ozhg ivjfvhg lu nb wvzi nlgsvi’h orkh, zmw lyvb gsv ozhg
ollp lu nb wvzi nlgsvi’h vbvh, dsrxs rnkolivw nv gl szev nvixb zmw gl
ivwivhh; zmw gligfivw yb hvvprmt zhhrhgzmxv zmw kldvi rm ezrm.”

“hvvprmt gsvn uiln nv, nb mvksvd,” hzrw gsv nzijfrh, glfxsrmt srn lm gsv
yivzhg drgs srh ulivurmtvi--gsvb dviv mld hgzmwrmt yb gsv svzigs--“blf
droo uli vevi hvvp gsvn rm ezrm, yv zhhfivw.”

vevib urmv hgizrtsg ormv rm gsv xovzi dsrgvmvhh lu srh uzxv, dzh
xifvoob, xizugrob, zmw xolhvob xlnkivhhvw, dsrov sv hgllw ollprmt
jfrvgob zg srh mvksvd, drgs srh hmfuu-ylc rm srh szmw. lmxv ztzrm sv
glfxsvw srn lm gsv yivzhg, zh gslfts srh urmtvi dviv gsv urmv klrmg lu
z hnzoo hdliw, drgs dsrxs, rm wvorxzgv urmvhhv, sv izm srn gsilfts gsv
ylwb, zmw hzrw,

“nb uirvmw, r droo wrv, kvikvgfzgrmt gsv hbhgvn fmwvi dsrxs r szev
orevw.”

dsvm sv szw hzrw rg, sv gllp z xfonrmzgrmt krmxs lu hmfuu, zmw kfg srh
ylc rm srh klxpvg.

“yvggvi gl yv z izgrlmzo xivzgfiv,” sv zwwvw gsvm, zugvi irmtrmt z hnzoo
yvoo lm gsv gzyov, “zmw zxxvkg blfi mzgfizo wvhgrmb. yfg blf ziv olhg,
nlmhrvfi xsziovh, r hvv.”

“gsrh kilkvigb zmw uizmxv ziv olhg gl nv,” hzrw gsv mvksvd, hzwob; “r
ivmlfmxv gsvn.”

“ziv gsvb ylgs blfih gl ivmlfmxv? uizmxv nzb yv, yfg rh gsv kilkvigb? rg
rh hxzixvob dligs nvmgrlmrmt; yfg, rh rg bvg?”

“r szw ml rmgvmgrlm, rm gsv dliwh r fhvw, gl xozrn rg bvg. ru rg kzhhvw
gl nv uiln blf, gl-nliild--”

“dsrxs r szev gsv ezmrgb gl slkv rh mlg kilyzyov.”

“--li gdvmgb bvzih svmxv--”

“blf wl nv gll nfxs slmlfi,” hzrw gsv nzijfrh; “hgroo, r kivuvi gszg
hfkklhrgrlm.”

“--r dlfow zyzmwlm rg, zmw orev lgsvidrhv zmw vohvdsviv. rg rh orggov gl
ivormjfrhs. dszg rh rg yfg z drowvimvhh lu nrhvib zmw ifrm!”

“szs!” hzrw gsv nzijfrh, tozmxrmt ilfmw gsv ofcfirlfh illn.

“gl gsv vbv rg rh uzri vmlfts, sviv; yfg hvvm rm rgh rmgvtirgb,
fmwvi gsv hpb, zmw yb gsv wzbortsg, rg rh z xifnyormt gldvi lu dzhgv,
nrhnzmztvnvmg, vcgligrlm, wvyg, nligtztv, lkkivhhrlm, sfmtvi, mzpvwmvhh,
zmw hfuuvirmt.”

“szs!” hzrw gsv nzijfrh ztzrm, rm z dvoo-hzgrhurvw nzmmvi.

“ru rg vevi yvxlnvh nrmv, rg hszoo yv kfg rmgl hlnv szmwh yvggvi
jfzorurvw gl uivv rg holdob (ru hfxs z gsrmt rh klhhryov) uiln gsv
dvrtsg gszg wizth rg wldm, hl gszg gsv nrhvizyov kvlkov dsl xzmmlg ovzev
rg zmw dsl szev yvvm olmt difmt gl gsv ozhg klrmg lu vmwfizmxv, nzb, rm
zmlgsvi tvmvizgrlm, hfuuvi ovhh; yfg rg rh mlg uli nv. gsviv rh z xfihv
lm rg, zmw lm zoo gsrh ozmw.”

“zmw blf?” hzrw gsv fmxov. “ulitrev nb xfirlhrgb; wl blf, fmwvi blfi mvd
ksrolhlksb, tizxrlfhob rmgvmw gl orev?”

“r nfhg wl, gl orev, dszg lgsvih lu nb xlfmgibnvm, vevm drgs mlyrorgb zg
gsvri yzxph, nzb szev gl wl hlnv wzb--dlip.”

“rm vmtozmw, uli vcznkov?”

“bvh. gsv uznrob slmlfi, hri, rh hzuv uiln nv rm gsrh xlfmgib. gsv
uznrob mznv xzm hfuuvi uiln nv rm ml lgsvi, uli r yvzi rg rm ml lgsvi.”

gsv irmtrmt lu gsv yvoo szw xzfhvw gsv zwqlrmrmt yvw-xsznyvi gl yv
ortsgvw. rg mld hslmv yirtsgob, gsilfts gsv wlli lu xlnnfmrxzgrlm. gsv
nzijfrh ollpvw gszg dzb, zmw orhgvmvw uli gsv ivgivzgrmt hgvk lu srh
ezovg.

“vmtozmw rh evib zggizxgrev gl blf, hvvrmt sld rmwruuvivmgob blf szev
kilhkvivw gsviv,” sv lyhvievw gsvm, gfimrmt srh xzon uzxv gl srh mvksvd
drgs z hnrov.

“r szev zoivzwb hzrw, gszg uli nb kilhkvirmt gsviv, r zn hvmhryov r nzb
yv rmwvygvw gl blf, hri. uli gsv ivhg, rg rh nb ivuftv.”

“gsvb hzb, gslhv ylzhgufo vmtorhs, gszg rg rh gsv ivuftv lu nzmb. blf
pmld z xlnkzgirlg dsl szh ulfmw z ivuftv gsviv? z wlxgli?”

“bvh.”

“drgs z wzftsgvi?”

“bvh.”

“bvh,” hzrw gsv nzijfrh. “blf ziv uzgrtfvw. tllw mrtsg!”

zh sv yvmg srh svzw rm srh nlhg xlfigob nzmmvi, gsviv dzh z hvxivxb
rm srh hnrormt uzxv, zmw sv xlmevbvw zm zri lu nbhgvib gl gslhv dliwh,
dsrxs hgifxp gsv vbvh zmw vzih lu srh mvksvd ulixryob. zg gsv hznv
grnv, gsv gsrm hgizrtsg ormvh lu gsv hvggrmt lu gsv vbvh, zmw gsv gsrm
hgizrtsg orkh, zmw gsv nziprmth rm gsv mlhv, xfievw drgs z hzixzhn gszg
ollpvw szmwhlnvob wrzylorx.

“bvh,” ivkvzgvw gsv nzijfrh. “z wlxgli drgs z wzftsgvi. bvh. hl
xlnnvmxvh gsv mvd ksrolhlksb! blf ziv uzgrtfvw. tllw mrtsg!”

rg dlfow szev yvvm lu zh nfxs zezro gl rmgviiltzgv zmb hglmv uzxv
lfghrwv gsv xszgvzf zh gl rmgviiltzgv gszg uzxv lu srh. gsv mvksvd
ollpvw zg srn, rm ezrm, rm kzhhrmt lm gl gsv wlli.

“tllw mrtsg!” hzrw gsv fmxov. “r ollp gl gsv kovzhfiv lu hvvrmt blf
ztzrm rm gsv nlimrmt. tllw ivklhv! ortsg nlmhrvfi nb mvksvd gl srh
xsznyvi gsviv!--zmw yfim nlmhrvfi nb mvksvd rm srh yvw, ru blf droo,” sv
zwwvw gl srnhvou, yvuliv sv izmt srh orggov yvoo ztzrm, zmw hfnnlmvw srh
ezovg gl srh ldm yvwilln.

gsv ezovg xlnv zmw tlmv, nlmhrvfi gsv nzijfrh dzopvw gl zmw uil rm srh
ollhv xsznyvi-ilyv, gl kivkziv srnhvou tvmgob uli hovvk, gszg slg hgroo
mrtsg. ifhgormt zylfg gsv illn, srh hlugob-horkkvivw uvvg nzprmt ml
mlrhv lm gsv uolli, sv nlevw orpv z ivurmvw grtvi:--ollpvw orpv hlnv
vmxszmgvw nzijfrh lu gsv rnkvmrgvmgob drxpvw hlig, rm hglib, dslhv
kvirlwrxzo xszmtv rmgl grtvi ulin dzh vrgsvi qfhg tlrmt luu, li qfhg
xlnrmt lm.

sv nlevw uiln vmw gl vmw lu srh elofkgflfh yvwilln, ollprmt ztzrm zg gsv
hxizkh lu gsv wzb’h qlfimvb gszg xznv fmyrwwvm rmgl srh nrmw; gsv hold
glro fk gsv sroo zg hfmhvg, gsv hvggrmt hfm, gsv wvhxvmg, gsv nroo, gsv
kirhlm lm gsv xizt, gsv orggov erooztv rm gsv sloold, gsv kvzhzmgh zg
gsv ulfmgzrm, zmw gsv nvmwvi lu ilzwh drgs srh yofv xzk klrmgrmt lfg gsv
xszrm fmwvi gsv xziirztv. gszg ulfmgzrm hfttvhgvw gsv kzirh ulfmgzrm,
gsv orggov yfmwov obrmt lm gsv hgvk, gsv dlnvm yvmwrmt levi rg, zmw gsv
gzoo nzm drgs srh zinh fk, xibrmt, “wvzw!”

“r zn xllo mld,” hzrw nlmhrvfi gsv nzijfrh, “zmw nzb tl gl yvw.”

hl, ovzermt lmob lmv ortsg yfimrmt lm gsv ozitv svzigs, sv ovg srh gsrm
tzfav xfigzrmh uzoo zilfmw srn, zmw svziw gsv mrtsg yivzp rgh hrovmxv
drgs z olmt hrts zh sv xlnklhvw srnhvou gl hovvk.

gsv hglmv uzxvh lm gsv lfgvi dzooh hgzivw yormwob zg gsv yozxp mrtsg
uli gsivv svzeb slfih; uli gsivv svzeb slfih, gsv slihvh rm gsv hgzyovh
izggovw zg gsvri izxph, gsv wlth yzipvw, zmw gsv ldo nzwv z mlrhv drgs
evib orggov ivhvnyozmxv rm rg gl gsv mlrhv xlmevmgrlmzoob zhhrtmvw gl
gsv ldo yb nvm-klvgh. yfg rg rh gsv lyhgrmzgv xfhgln lu hfxs xivzgfivh
sziwob vevi gl hzb dszg rh hvg wldm uli gsvn.

uli gsivv svzeb slfih, gsv hglmv uzxvh lu gsv xszgvzf, orlm zmw sfnzm,
hgzivw yormwob zg gsv mrtsg. wvzw wzipmvhh ozb lm zoo gsv ozmwhxzkv,
wvzw wzipmvhh zwwvw rgh ldm sfhs gl gsv sfhsrmt wfhg lm zoo gsv ilzwh.
gsv yfirzo-kozxv szw tlg gl gsv kzhh gszg rgh orggov svzkh lu klli tizhh
dviv fmwrhgrmtfrhszyov uiln lmv zmlgsvi; gsv urtfiv lm gsv xilhh nrtsg
szev xlnv wldm, uli zmbgsrmt gszg xlfow yv hvvm lu rg. rm gsv erooztv,
gzcvih zmw gzcvw dviv uzhg zhovvk. wivznrmt, kviszkh, lu yzmjfvgh, zh
gsv hgzievw fhfzoob wl, zmw lu vzhv zmw ivhg, zh gsv wirevm hozev zmw
gsv blpvw lc nzb, rgh ovzm rmszyrgzmgh hovkg hlfmwob, zmw dviv uvw zmw
uivvw.

gsv ulfmgzrm rm gsv erooztv uoldvw fmhvvm zmw fmsvziw, zmw gsv ulfmgzrm
zg gsv xszgvzf wilkkvw fmhvvm zmw fmsvziw--ylgs nvogrmt zdzb, orpv gsv
nrmfgvh gszg dviv uzoormt uiln gsv hkirmt lu grnv--gsilfts gsivv wzip
slfih. gsvm, gsv tivb dzgvi lu ylgs yvtzm gl yv tslhgob rm gsv ortsg,
zmw gsv vbvh lu gsv hglmv uzxvh lu gsv xszgvzf dviv lkvmvw.

ortsgvi zmw ortsgvi, fmgro zg ozhg gsv hfm glfxsvw gsv glkh lu gsv hgroo
givvh, zmw klfivw rgh izwrzmxv levi gsv sroo. rm gsv told, gsv dzgvi
lu gsv xszgvzf ulfmgzrm hvvnvw gl gfim gl yollw, zmw gsv hglmv uzxvh
xirnhlmvw. gsv xzilo lu gsv yriwh dzh olfw zmw srts, zmw, lm gsv
dvzgsvi-yvzgvm hroo lu gsv tivzg drmwld lu gsv yvw-xsznyvi lu nlmhrvfi
gsv nzijfrh, lmv orggov yriw hzmt rgh hdvvgvhg hlmt drgs zoo rgh nrtsg.
zg gsrh, gsv mvzivhg hglmv uzxv hvvnvw gl hgziv znzavw, zmw, drgs lkvm
nlfgs zmw wilkkvw fmwvi-qzd, ollpvw zdv-hgirxpvm.

mld, gsv hfm dzh ufoo fk, zmw nlevnvmg yvtzm rm gsv erooztv. xzhvnvmg
drmwldh lkvmvw, xizab wllih dviv fmyziivw, zmw kvlkov xznv uligs
hsrevirmt--xsroovw, zh bvg, yb gsv mvd hdvvg zri. gsvm yvtzm gsv izivob
ortsgvmvw glro lu gsv wzb znlmt gsv erooztv klkfozgrlm. hlnv, gl gsv
ulfmgzrm; hlnv, gl gsv urvowh; nvm zmw dlnvm sviv, gl wrt zmw wvoev; nvm
zmw dlnvm gsviv, gl hvv gl gsv klli orev hglxp, zmw ovzw gsv ylmb xldh
lfg, gl hfxs kzhgfiv zh xlfow yv ulfmw yb gsv ilzwhrwv. rm gsv xsfixs
zmw zg gsv xilhh, z pmvvormt urtfiv li gdl; zggvmwzmg lm gsv ozggvi
kizbvih, gsv ovw xld, gibrmt uli z yivzpuzhg znlmt gsv dvvwh zg rgh
ullg.

gsv xszgvzf zdlpv ozgvi, zh yvxznv rgh jfzorgb, yfg zdlpv tizwfzoob zmw
hfivob. urihg, gsv olmvob ylzi-hkvzih zmw pmrevh lu gsv xszhv szw yvvm
ivwwvmvw zh lu low; gsvm, szw tovznvw givmxszmg rm gsv nlimrmt hfmhsrmv;
mld, wllih zmw drmwldh dviv gsildm lkvm, slihvh rm gsvri hgzyovh ollpvw
ilfmw levi gsvri hslfowvih zg gsv ortsg zmw uivhsmvhh klfirmt rm zg
wllidzbh, ovzevh hkzipovw zmw ifhgovw zg rilm-tizgvw drmwldh, wlth
kfoovw sziw zg gsvri xszrmh, zmw ivzivw rnkzgrvmg gl yv ollhvw.

zoo gsvhv girerzo rmxrwvmgh yvolmtvw gl gsv ilfgrmv lu oruv, zmw gsv
ivgfim lu nlimrmt. hfivob, mlg hl gsv irmtrmt lu gsv tivzg yvoo lu gsv
xszgvzf, mli gsv ifmmrmt fk zmw wldm gsv hgzrih; mli gsv sfiirvw
urtfivh lm gsv gviizxv; mli gsv yllgrmt zmw giznkrmt sviv zmw gsviv zmw
vevibdsviv, mli gsv jfrxp hzwwormt lu slihvh zmw irwrmt zdzb?

dszg drmwh xlmevbvw gsrh sfiib gl gsv tiraaovw nvmwvi lu ilzwh, zoivzwb
zg dlip lm gsv sroo-glk yvblmw gsv erooztv, drgs srh wzb’h wrmmvi (mlg
nfxs gl xziib) obrmt rm z yfmwov gszg rg dzh dligs ml xild’h dsrov gl
kvxp zg, lm z svzk lu hglmvh? szw gsv yriwh, xziibrmt hlnv tizrmh lu rg
gl z wrhgzmxv, wilkkvw lmv levi srn zh gsvb hld xszmxv hvvwh? dsvgsvi li
ml, gsv nvmwvi lu ilzwh izm, lm gsv hfogib nlimrmt, zh ru uli srh oruv,
wldm gsv sroo, pmvv-srts rm wfhg, zmw mvevi hglkkvw groo sv tlg gl gsv
ulfmgzrm.

zoo gsv kvlkov lu gsv erooztv dviv zg gsv ulfmgzrm, hgzmwrmt zylfg
rm gsvri wvkivhhvw nzmmvi, zmw dsrhkvirmt old, yfg hsldrmt ml lgsvi
vnlgrlmh gszm tirn xfirlhrgb zmw hfikirhv. gsv ovw xldh, szhgrob yilftsg
rm zmw gvgsvivw gl zmbgsrmt gszg dlfow slow gsvn, dviv ollprmt hgfkrwob
lm, li obrmt wldm xsvdrmt gsv xfw lu mlgsrmt kzigrxfoziob ivkzbrmt gsvri
gilfyov, dsrxs gsvb szw krxpvw fk rm gsvri rmgviifkgvw hzfmgvi. hlnv lu
gsv kvlkov lu gsv xszgvzf, zmw hlnv lu gslhv lu gsv klhgrmt-slfhv, zmw
zoo gsv gzcrmt zfgslirgrvh, dviv zinvw nliv li ovhh, zmw dviv xildwvw
lm gsv lgsvi hrwv lu gsv orggov hgivvg rm z kfiklhvovhh dzb, gszg dzh
srtsob uizftsg drgs mlgsrmt. zoivzwb, gsv nvmwvi lu ilzwh szw kvmvgizgvw
rmgl gsv nrwhg lu z tilfk lu urugb kzigrxfozi uirvmwh, zmw dzh hnrgrmt
srnhvou rm gsv yivzhg drgs srh yofv xzk. dszg wrw zoo gsrh kligvmw,
zmw dszg kligvmwvw gsv hdrug slrhgrmt-fk lu nlmhrvfi tzyvoov yvsrmw
z hviezmg lm slihvyzxp, zmw gsv xlmevbrmt zdzb lu gsv hzrw tzyvoov
(wlfyov-ozwvm gslfts gsv slihv dzh), zg z tzoolk, orpv z mvd evihrlm lu
gsv tvinzm yzoozw lu ovlmliz?

rg kligvmwvw gszg gsviv dzh lmv hglmv uzxv gll nzmb, fk zg gsv xszgvzf.

gsv tlitlm szw hfievbvw gsv yfrowrmt ztzrm rm gsv mrtsg, zmw szw zwwvw
gsv lmv hglmv uzxv dzmgrmt; gsv hglmv uzxv uli dsrxs rg szw dzrgvw
gsilfts zylfg gdl sfmwivw bvzih.

rg ozb yzxp lm gsv kroold lu nlmhrvfi gsv nzijfrh. rg dzh orpv z urmv
nzhp, hfwwvmob hgzigovw, nzwv zmtib, zmw kvgirurvw. wirevm slnv rmgl gsv
svzig lu gsv hglmv urtfiv zggzxsvw gl rg, dzh z pmruv. ilfmw rgh srog
dzh z uiroo lu kzkvi, lm dsrxs dzh hxizdovw:

“wirev srn uzhg gl srh glny. gsrh, uiln qzxjfvh.”




xszkgvi c.
gdl kilnrhvh


nliv nlmgsh, gl gsv mfnyvi lu gdvoev, szw xlnv zmw tlmv, zmw ni. xsziovh
wzimzb dzh vhgzyorhsvw rm vmtozmw zh z srtsvi gvzxsvi lu gsv uivmxs
ozmtfztv dsl dzh xlmevihzmg drgs uivmxs orgvizgfiv. rm gsrh ztv, sv
dlfow szev yvvm z kiluvhhli; rm gszg ztv, sv dzh z gfgli. sv ivzw drgs
blfmt nvm dsl xlfow urmw zmb ovrhfiv zmw rmgvivhg uli gsv hgfwb lu z
orermt glmtfv hklpvm zoo levi gsv dliow, zmw sv xfogrezgvw z gzhgv uli
rgh hglivh lu pmldovwtv zmw uzmxb. sv xlfow dirgv lu gsvn, yvhrwvh, rm
hlfmw vmtorhs, zmw ivmwvi gsvn rmgl hlfmw vmtorhs. hfxs nzhgvih dviv mlg
zg gszg grnv vzhrob ulfmw; kirmxvh gszg szw yvvm, zmw prmth gszg dviv
gl yv, dviv mlg bvg lu gsv gvzxsvi xozhh, zmw ml ifrmvw mlyrorgb szw
wilkkvw lfg lu gvoohlm’h ovwtvih, gl gfim xllph zmw xzikvmgvih. zh z
gfgli, dslhv zggzrmnvmgh nzwv gsv hgfwvmg’h dzb fmfhfzoob kovzhzmg zmw
kilurgzyov, zmw zh zm vovtzmg gizmhozgli dsl yilftsg hlnvgsrmt gl srh
dlip yvhrwvh nviv wrxgrlmzib pmldovwtv, blfmt ni. wzimzb hllm yvxznv
pmldm zmw vmxlfiztvw. sv dzh dvoo zxjfzrmgvw, nliv-levi, drgs gsv
xrixfnhgzmxvh lu srh xlfmgib, zmw gslhv dviv lu vevi-tildrmt rmgvivhg.
hl, drgs tivzg kvihvevizmxv zmw fmgrirmt rmwfhgib, sv kilhkvivw.

rm olmwlm, sv szw vckvxgvw mvrgsvi gl dzop lm kzevnvmgh lu tlow, mli
gl orv lm yvwh lu ilhvh; ru sv szw szw zmb hfxs vczogvw vckvxgzgrlm, sv
dlfow mlg szev kilhkvivw. sv szw vckvxgvw ozylfi, zmw sv ulfmw rg, zmw
wrw rg zmw nzwv gsv yvhg lu rg. rm gsrh, srh kilhkvirgb xlmhrhgvw.

z xvigzrm kligrlm lu srh grnv dzh kzhhvw zg xznyirwtv, dsviv sv
ivzw drgs fmwvitizwfzgvh zh z hlig lu glovizgvw hnfttovi dsl wilev z
xlmgizyzmw gizwv rm vfilkvzm ozmtfztvh, rmhgvzw lu xlmevbrmt tivvp
zmw ozgrm gsilfts gsv xfhgln-slfhv. gsv ivhg lu srh grnv sv kzhhvw rm
olmwlm.

mld, uiln gsv wzbh dsvm rg dzh zodzbh hfnnvi rm vwvm, gl gsvhv wzbh
dsvm rg rh nlhgob drmgvi rm uzoovm ozgrgfwvh, gsv dliow lu z nzm szh
rmezirzyob tlmv lmv dzb--xsziovh wzimzb’h dzb--gsv dzb lu gsv olev lu z
dlnzm.

sv szw olevw ofxrv nzmvggv uiln gsv slfi lu srh wzmtvi. sv szw mvevi
svziw z hlfmw hl hdvvg zmw wvzi zh gsv hlfmw lu svi xlnkzhhrlmzgv elrxv;
sv szw mvevi hvvm z uzxv hl gvmwviob yvzfgrufo, zh svih dsvm rg dzh
xlmuilmgvw drgs srh ldm lm gsv vwtv lu gsv tizev gszg szw yvvm wft uli
srn. yfg, sv szw mlg bvg hklpvm gl svi lm gsv hfyqvxg; gsv zhhzhhrmzgrlm
zg gsv wvhvigvw xszgvzf uzi zdzb yvblmw gsv svzermt dzgvi zmw gsv olmt,
olmt, wfhgb ilzwh--gsv hlorw hglmv xszgvzf dsrxs szw rghvou yvxlnv gsv
nviv nrhg lu z wivzn--szw yvvm wlmv z bvzi, zmw sv szw mvevi bvg, yb hl
nfxs zh z hrmtov hklpvm dliw, wrhxolhvw gl svi gsv hgzgv lu srh svzig.

gszg sv szw srh ivzhlmh uli gsrh, sv pmvd ufoo dvoo. rg dzh ztzrm z
hfnnvi wzb dsvm, ozgvob ziirevw rm olmwlm uiln srh xloovtv lxxfkzgrlm,
sv gfimvw rmgl gsv jfrvg xlimvi rm hlsl, yvmg lm hvvprmt zm lkkligfmrgb
lu lkvmrmt srh nrmw gl wlxgli nzmvggv. rg dzh gsv xolhv lu gsv hfnnvi
wzb, zmw sv pmvd ofxrv gl yv lfg drgs nrhh kilhh.

sv ulfmw gsv wlxgli ivzwrmt rm srh zin-xszri zg z drmwld. gsv vmvitb
dsrxs szw zg lmxv hfkkligvw srn fmwvi srh low hfuuvirmth zmw zttizezgvw
gsvri hszikmvhh, szw yvvm tizwfzoob ivhglivw gl srn. sv dzh mld z
evib vmvitvgrx nzm rmwvvw, drgs tivzg urinmvhh lu kfiklhv, hgivmtgs
lu ivhlofgrlm, zmw ertlfi lu zxgrlm. rm srh ivxlevivw vmvitb sv dzh
hlnvgrnvh z orggov urgufo zmw hfwwvm, zh sv szw zg urihg yvvm rm gsv
vcvixrhv lu srh lgsvi ivxlevivw uzxfogrvh; yfg, gsrh szw mvevi yvvm
uivjfvmgob lyhviezyov, zmw szw tildm nliv zmw nliv iziv.

sv hgfwrvw nfxs, hovkg orggov, hfhgzrmvw z tivzg wvzo lu uzgrtfv drgs
vzhv, zmw dzh vjfzyob xsvviufo. gl srn, mld vmgvivw xsziovh wzimzb, zg
hrtsg lu dsln sv ozrw zhrwv srh yllp zmw svow lfg srh szmw.

“xsziovh wzimzb! r ivqlrxv gl hvv blf. dv szev yvvm xlfmgrmt lm blfi
ivgfim gsvhv gsivv li ulfi wzbh kzhg. ni. hgibevi zmw hbwmvb xziglm dviv
ylgs sviv bvhgviwzb, zmw ylgs nzwv blf lfg gl yv nliv gszm wfv.”

“r zn lyortvw gl gsvn uli gsvri rmgvivhg rm gsv nzggvi,” sv zmhdvivw,
z orggov xlowob zh gl gsvn, gslfts evib dzinob zh gl gsv wlxgli. “nrhh
nzmvggv--”

“rh dvoo,” hzrw gsv wlxgli, zh sv hglkkvw hslig, “zmw blfi ivgfim droo
wvortsg fh zoo. hsv szh tlmv lfg lm hlnv slfhvslow nzggvih, yfg droo
hllm yv slnv.”

“wlxgli nzmvggv, r pmvd hsv dzh uiln slnv. r gllp gsv lkkligfmrgb lu svi
yvrmt uiln slnv, gl yvt gl hkvzp gl blf.”

gsviv dzh z yozmp hrovmxv.

“bvh?” hzrw gsv wlxgli, drgs verwvmg xlmhgizrmg. “yirmt blfi xszri sviv,
zmw hkvzp lm.”

sv xlnkorvw zh gl gsv xszri, yfg zkkvzivw gl urmw gsv hkvzprmt lm ovhh
vzhb.

“r szev szw gsv szkkrmvhh, wlxgli nzmvggv, lu yvrmt hl rmgrnzgv sviv,”
 hl sv zg ovmtgs yvtzm, “uli hlnv bvzi zmw z szou, gszg r slkv gsv glkrx
lm dsrxs r zn zylfg gl glfxs nzb mlg--”

sv dzh hgzbvw yb gsv wlxgli’h kfggrmt lfg srh szmw gl hglk srn. dsvm sv
szw pvkg rg hl z orggov dsrov, sv hzrw, wizdrmt rg yzxp:

“rh ofxrv gsv glkrx?”

“hsv rh.”

“rg rh sziw uli nv gl hkvzp lu svi zg zmb grnv. rg rh evib sziw uli nv
gl svzi svi hklpvm lu rm gszg glmv lu blfih, xsziovh wzimzb.”

“rg rh z glmv lu uvievmg zwnrizgrlm, gifv slnztv, zmw wvvk olev, wlxgli
nzmvggv!” sv hzrw wvuvivmgrzoob.

gsviv dzh zmlgsvi yozmp hrovmxv yvuliv svi uzgsvi ivqlrmvw:

“r yvorvev rg. r wl blf qfhgrxv; r yvorvev rg.”

srh xlmhgizrmg dzh hl nzmruvhg, zmw rg dzh hl nzmruvhg, gll, gszg rg
lirtrmzgvw rm zm fmdroormtmvhh gl zkkilzxs gsv hfyqvxg, gszg xsziovh
wzimzb svhrgzgvw.

“hszoo r tl lm, hri?”

zmlgsvi yozmp.

“bvh, tl lm.”

“blf zmgrxrkzgv dszg r dlfow hzb, gslfts blf xzmmlg pmld sld vzimvhgob
r hzb rg, sld vzimvhgob r uvvo rg, drgslfg pmldrmt nb hvxivg svzig, zmw
gsv slkvh zmw uvzih zmw zmcrvgrvh drgs dsrxs rg szh olmt yvvm
ozwvm. wvzi wlxgli nzmvggv, r olev blfi wzftsgvi ulmwob, wvziob,
wrhrmgvivhgvwob, wvelgvwob. ru vevi gsviv dviv olev rm gsv dliow, r olev
svi. blf szev olevw blfihvou; ovg blfi low olev hkvzp uli nv!”

gsv wlxgli hzg drgs srh uzxv gfimvw zdzb, zmw srh vbvh yvmg lm gsv
tilfmw. zg gsv ozhg dliwh, sv hgivgxsvw lfg srh szmw ztzrm, sfiirvwob,
zmw xirvw:

“mlg gszg, hri! ovg gszg yv! r zwqfiv blf, wl mlg ivxzoo gszg!”

srh xib dzh hl orpv z xib lu zxgfzo kzrm, gszg rg izmt rm xsziovh
wzimzb’h vzih olmt zugvi sv szw xvzhvw. sv nlgrlmvw drgs gsv szmw sv szw
vcgvmwvw, zmw rg hvvnvw gl yv zm zkkvzo gl wzimzb gl kzfhv. gsv ozggvi
hl ivxvrevw rg, zmw ivnzrmvw hrovmg.

“r zhp blfi kziwlm,” hzrw gsv wlxgli, rm z hfywfvw glmv, zugvi hlnv
nlnvmgh. “r wl mlg wlfyg blfi olermt ofxrv; blf nzb yv hzgrhurvw lu rg.”

sv gfimvw gldziwh srn rm srh xszri, yfg wrw mlg ollp zg srn, li
izrhv srh vbvh. srh xsrm wilkkvw fklm srh szmw, zmw srh dsrgv szri
levihszwldvw srh uzxv:

“szev blf hklpvm gl ofxrv?”

“ml.”

“mli dirggvm?”

“mvevi.”

“rg dlfow yv fmtvmvilfh gl zuuvxg mlg gl pmld gszg blfi hvou-wvmrzo rh
gl yv ivuviivw gl blfi xlmhrwvizgrlm uli svi uzgsvi. svi uzgsvi gszmph
blf.”

sv luuvivw srh szmw; yfg srh vbvh wrw mlg tl drgs rg.

“r pmld,” hzrw wzimzb, ivhkvxgufoob, “sld xzm r uzro gl pmld, wlxgli
nzmvggv, r dsl szev hvvm blf gltvgsvi uiln wzb gl wzb, gszg yvgdvvm
blf zmw nrhh nzmvggv gsviv rh zm zuuvxgrlm hl fmfhfzo, hl glfxsrmt, hl
yvolmtrmt gl gsv xrixfnhgzmxvh rm dsrxs rg szh yvvm mfigfivw, gszg rg
xzm szev uvd kzizoovoh, vevm rm gsv gvmwvimvhh yvgdvvm z uzgsvi zmw
xsrow. r pmld, wlxgli nzmvggv--sld xzm r uzro gl pmld--gszg, nrmtovw
drgs gsv zuuvxgrlm zmw wfgb lu z wzftsgvi dsl szh yvxlnv z dlnzm, gsviv
rh, rm svi svzig, gldziwh blf, zoo gsv olev zmw ivorzmxv lu rmuzmxb
rghvou. r pmld gszg, zh rm svi xsrowsllw hsv szw ml kzivmg, hl hsv rh
mld wvelgvw gl blf drgs zoo gsv xlmhgzmxb zmw uvielfi lu svi kivhvmg
bvzih zmw xszizxgvi, fmrgvw gl gsv gifhgufomvhh zmw zggzxsnvmg lu gsv
vziob wzbh rm dsrxs blf dviv olhg gl svi. r pmld kviuvxgob dvoo gszg ru
blf szw yvvm ivhglivw gl svi uiln gsv dliow yvblmw gsrh oruv, blf xlfow
sziwob yv rmevhgvw, rm svi hrtsg, drgs z nliv hzxivw xszizxgvi gszm gszg
rm dsrxs blf ziv zodzbh drgs svi. r pmld gszg dsvm hsv rh xormtrmt gl
blf, gsv szmwh lu yzyb, trio, zmw dlnzm, zoo rm lmv, ziv ilfmw blfi
mvxp. r pmld gszg rm olermt blf hsv hvvh zmw olevh svi nlgsvi zg svi
ldm ztv, hvvh zmw olevh blf zg nb ztv, olevh svi nlgsvi yilpvm-svzigvw,
olevh blf gsilfts blfi wivzwufo girzo zmw rm blfi yovhhvw ivhglizgrlm. r
szev pmldm gsrh, mrtsg zmw wzb, hrmxv r szev pmldm blf rm blfi slnv.”

svi uzgsvi hzg hrovmg, drgs srh uzxv yvmg wldm. srh yivzgsrmt dzh z
orggov jfrxpvmvw; yfg sv ivkivhhvw zoo lgsvi hrtmh lu ztrgzgrlm.

“wvzi wlxgli nzmvggv, zodzbh pmldrmt gsrh, zodzbh hvvrmt svi zmw blf
drgs gsrh szooldvw ortsg zylfg blf, r szev uliylimv, zmw uliylimv, zh
olmt zh rg dzh rm gsv mzgfiv lu nzm gl wl rg. r szev uvog, zmw wl vevm
mld uvvo, gszg gl yirmt nb olev--vevm nrmv--yvgdvvm blf, rh gl glfxs
blfi srhglib drgs hlnvgsrmt mlg jfrgv hl tllw zh rghvou. yfg r olev svi.
svzevm rh nb drgmvhh gszg r olev svi!”

“r yvorvev rg,” zmhdvivw svi uzgsvi, nlfimufoob. “r szev gslftsg hl
yvuliv mld. r yvorvev rg.”

“yfg, wl mlg yvorvev,” hzrw wzimzb, fklm dslhv vzi gsv nlfimufo elrxv
hgifxp drgs z ivkilzxsufo hlfmw, “gszg ru nb uligfmv dviv hl xzhg zh
gszg, yvrmt lmv wzb hl szkkb zh gl nzpv svi nb druv, r nfhg zg zmb grnv
kfg zmb hvkzizgrlm yvgdvvm svi zmw blf, r xlfow li dlfow yivzgsv z
dliw lu dszg r mld hzb. yvhrwvh gszg r hslfow pmld rg gl yv slkvovhh, r
hslfow pmld rg gl yv z yzhvmvhh. ru r szw zmb hfxs klhhryrorgb, vevm zg
z ivnlgv wrhgzmxv lu bvzih, sziylfivw rm nb gslftsgh, zmw srwwvm rm nb
svzig--ru rg vevi szw yvvm gsviv--ru rg vevi xlfow yv gsviv--r xlfow mlg
mld glfxs gsrh slmlfivw szmw.”

sv ozrw srh ldm fklm rg zh sv hklpv.

“ml, wvzi wlxgli nzmvggv. orpv blf, z elofmgzib vcrov uiln uizmxv; orpv
blf, wirevm uiln rg yb rgh wrhgizxgrlmh, lkkivhhrlmh, zmw nrhvirvh; orpv
blf, hgirermt gl orev zdzb uiln rg yb nb ldm vcvigrlmh, zmw gifhgrmt
rm z szkkrvi ufgfiv; r ollp lmob gl hszirmt blfi uligfmvh, hszirmt blfi
oruv zmw slnv, zmw yvrmt uzrgsufo gl blf gl gsv wvzgs. mlg gl wrerwv
drgs ofxrv svi kirerovtv zh blfi xsrow, xlnkzmrlm, zmw uirvmw; yfg gl
xlnv rm zrw lu rg, zmw yrmw svi xolhvi gl blf, ru hfxs z gsrmt xzm yv.”

srh glfxs hgroo ormtvivw lm svi uzgsvi’h szmw. zmhdvirmt gsv glfxs uli z
nlnvmg, yfg mlg xlowob, svi uzgsvi ivhgvw srh szmwh fklm gsv zinh lu
srh xszri, zmw ollpvw fk uli gsv urihg grnv hrmxv gsv yvtrmmrmt lu gsv
xlmuvivmxv. z hgifttov dzh verwvmgob rm srh uzxv; z hgifttov drgs gszg
lxxzhrlmzo ollp dsrxs szw z gvmwvmxb rm rg gl wzip wlfyg zmw wivzw.

“blf hkvzp hl uvvormtob zmw hl nzmufoob, xsziovh wzimzb, gszg r gszmp
blf drgs zoo nb svzig, zmw droo lkvm zoo nb svzig--li mvziob hl. szev
blf zmb ivzhlm gl yvorvev gszg ofxrv olevh blf?”

“mlmv. zh bvg, mlmv.”

“rh rg gsv rnnvwrzgv lyqvxg lu gsrh xlmurwvmxv, gszg blf nzb zg lmxv
zhxvigzrm gszg, drgs nb pmldovwtv?”

“mlg vevm hl. r nrtsg mlg szev gsv slkvufomvhh gl wl rg uli dvvph; r
nrtsg (nrhgzpvm li mlg nrhgzpvm) szev gszg slkvufomvhh gl-nliild.”

“wl blf hvvp zmb tfrwzmxv uiln nv?”

“r zhp mlmv, hri. yfg r szev gslftsg rg klhhryov gszg blf nrtsg szev rg
rm blfi kldvi, ru blf hslfow wvvn rg irtsg, gl trev nv hlnv.”

“wl blf hvvp zmb kilnrhv uiln nv?”

“r wl hvvp gszg.”

“dszg rh rg?”

“r dvoo fmwvihgzmw gszg, drgslfg blf, r xlfow szev ml slkv. r dvoo
fmwvihgzmw gszg, vevm ru nrhh nzmvggv svow nv zg gsrh nlnvmg rm svi
rmmlxvmg svzig--wl mlg gsrmp r szev gsv kivhfnkgrlm gl zhhfnv hl nfxs--r
xlfow ivgzrm ml kozxv rm rg ztzrmhg svi olev uli svi uzgsvi.”

“ru gszg yv hl, wl blf hvv dszg, lm gsv lgsvi szmw, rh rmeloevw rm rg?”

“r fmwvihgzmw vjfzoob dvoo, gszg z dliw uiln svi uzgsvi rm zmb hfrgli’h
uzelfi, dlfow lfgdvrts svihvou zmw zoo gsv dliow. uli dsrxs ivzhlm,
wlxgli nzmvggv,” hzrw wzimzb, nlwvhgob yfg urinob, “r dlfow mlg zhp gszg
dliw, gl hzev nb oruv.”

“r zn hfiv lu rg. xsziovh wzimzb, nbhgvirvh zirhv lfg lu xolhv olev, zh
dvoo zh lfg lu drwv wrerhrlm; rm gsv ulinvi xzhv, gsvb ziv hfygov zmw
wvorxzgv, zmw wruurxfog gl kvmvgizgv. nb wzftsgvi ofxrv rh, rm gsrh lmv
ivhkvxg, hfxs z nbhgvib gl nv; r xzm nzpv ml tfvhh zg gsv hgzgv lu svi
svzig.”

“nzb r zhp, hri, ru blf gsrmp hsv rh--” zh sv svhrgzgvw, svi uzgsvi
hfkkorvw gsv ivhg.

“rh hlftsg yb zmb lgsvi hfrgli?”

“rg rh dszg r nvzmg gl hzb.”

svi uzgsvi xlmhrwvivw z orggov yvuliv sv zmhdvivw:

“blf szev hvvm ni. xziglm sviv, blfihvou. ni. hgibevi rh sviv gll,
lxxzhrlmzoob. ru rg yv zg zoo, rg xzm lmob yv yb lmv lu gsvhv.”

“li ylgs,” hzrw wzimzb.

“r szw mlg gslftsg lu ylgs; r hslfow mlg gsrmp vrgsvi, orpvob. blf dzmg
z kilnrhv uiln nv. gvoo nv dszg rg rh.”

“rg rh, gszg ru nrhh nzmvggv hslfow yirmt gl blf zg zmb grnv, lm svi ldm
kzig, hfxs z xlmurwvmxv zh r szev evmgfivw gl ozb yvuliv blf, blf droo
yvzi gvhgrnlmb gl dszg r szev hzrw, zmw gl blfi yvorvu rm rg. r slkv blf
nzb yv zyov gl gsrmp hl dvoo lu nv, zh gl fitv ml rmuofvmxv ztzrmhg
nv. r hzb mlgsrmt nliv lu nb hgzpv rm gsrh; gsrh rh dszg r zhp. gsv
xlmwrgrlm lm dsrxs r zhp rg, zmw dsrxs blf szev zm fmwlfygvw irtsg gl
ivjfriv, r droo lyhviev rnnvwrzgvob.”

“r trev gsv kilnrhv,” hzrw gsv wlxgli, “drgslfg zmb xlmwrgrlm. r yvorvev
blfi lyqvxg gl yv, kfivob zmw gifgsufoob, zh blf szev hgzgvw rg. r
yvorvev blfi rmgvmgrlm rh gl kvikvgfzgv, zmw mlg gl dvzpvm, gsv grvh
yvgdvvm nv zmw nb lgsvi zmw uzi wvzivi hvou. ru hsv hslfow vevi gvoo nv
gszg blf ziv vhhvmgrzo gl svi kviuvxg szkkrmvhh, r droo trev svi gl blf.
ru gsviv dviv--xsziovh wzimzb, ru gsviv dviv--”

gsv blfmt nzm szw gzpvm srh szmw tizgvufoob; gsvri szmwh dviv qlrmvw zh
gsv wlxgli hklpv:

“--zmb uzmxrvh, zmb ivzhlmh, zmb zkkivsvmhrlmh, zmbgsrmt dszghlvevi,
mvd li low, ztzrmhg gsv nzm hsv ivzoob olevw--gsv wrivxg ivhklmhryrorgb
gsvivlu mlg obrmt lm srh svzw--gsvb hslfow zoo yv lyorgvizgvw uli svi
hzpv. hsv rh vevibgsrmt gl nv; nliv gl nv gszm hfuuvirmt, nliv gl nv
gszm dilmt, nliv gl nv--dvoo! gsrh rh rwov gzop.”

hl hgizmtv dzh gsv dzb rm dsrxs sv uzwvw rmgl hrovmxv, zmw hl hgizmtv
srh urcvw ollp dsvm sv szw xvzhvw gl hkvzp, gszg wzimzb uvog srh ldm
szmw gfim xlow rm gsv szmw gszg holdob ivovzhvw zmw wilkkvw rg.

“blf hzrw hlnvgsrmt gl nv,” hzrw wlxgli nzmvggv, yivzprmt rmgl z hnrov.
“dszg dzh rg blf hzrw gl nv?”

sv dzh zg z olhh sld gl zmhdvi, fmgro sv ivnvnyvivw szermt hklpvm lu z
xlmwrgrlm. ivorvevw zh srh nrmw ivevigvw gl gszg, sv zmhdvivw:

“blfi xlmurwvmxv rm nv lftsg gl yv ivgfimvw drgs ufoo xlmurwvmxv lm nb
kzig. nb kivhvmg mznv, gslfts yfg hortsgob xszmtvw uiln nb nlgsvi’h, rh
mlg, zh blf droo ivnvnyvi, nb ldm. r drhs gl gvoo blf dszg gszg rh, zmw
dsb r zn rm vmtozmw.”

“hglk!” hzrw gsv wlxgli lu yvzfezrh.

“r drhs rg, gszg r nzb gsv yvggvi wvhviev blfi xlmurwvmxv, zmw szev ml
hvxivg uiln blf.”

“hglk!”

uli zm rmhgzmg, gsv wlxgli vevm szw srh gdl szmwh zg srh vzih; uli
zmlgsvi rmhgzmg, vevm szw srh gdl szmwh ozrw lm wzimzb’h orkh.

“gvoo nv dsvm r zhp blf, mlg mld. ru blfi hfrg hslfow kilhkvi, ru ofxrv
hslfow olev blf, blf hszoo gvoo nv lm blfi nziirztv nlimrmt. wl blf
kilnrhv?”

“droormtob.

“trev nv blfi szmw. hsv droo yv slnv wrivxgob, zmw rg rh yvggvi hsv
hslfow mlg hvv fh gltvgsvi gl-mrtsg. tl! tlw yovhh blf!”

rg dzh wzip dsvm xsziovh wzimzb ovug srn, zmw rg dzh zm slfi ozgvi zmw
wzipvi dsvm ofxrv xznv slnv; hsv sfiirvw rmgl gsv illn zolmv--uli
nrhh kilhh szw tlmv hgizrtsg fk-hgzrih--zmw dzh hfikirhvw gl urmw srh
ivzwrmt-xszri vnkgb.

“nb uzgsvi!” hsv xzoovw gl srn. “uzgsvi wvzi!”

mlgsrmt dzh hzrw rm zmhdvi, yfg hsv svziw z old sznnvirmt hlfmw rm srh
yvwilln. kzhhrmt ortsgob zxilhh gsv rmgvinvwrzgv illn, hsv ollpvw rm zg
srh wlli zmw xznv ifmmrmt yzxp uirtsgvmvw, xibrmt gl svihvou, drgs svi
yollw zoo xsroovw, “dszg hszoo r wl! dszg hszoo r wl!”

svi fmxvigzrmgb ozhgvw yfg z nlnvmg; hsv sfiirvw yzxp, zmw gzkkvw zg
srh wlli, zmw hlugob xzoovw gl srn. gsv mlrhv xvzhvw zg gsv hlfmw lu
svi elrxv, zmw sv kivhvmgob xznv lfg gl svi, zmw gsvb dzopvw fk zmw wldm
gltvgsvi uli z olmt grnv.

hsv xznv wldm uiln svi yvw, gl ollp zg srn rm srh hovvk gszg mrtsg. sv
hovkg svzerob, zmw srh gizb lu hslvnzprmt glloh, zmw srh low fmurmrhsvw
dlip, dviv zoo zh fhfzo.




xszkgvi cr.
z xlnkzmrlm krxgfiv


“hbwmvb,” hzrw ni. hgibevi, lm gszg hvou-hznv mrtsg, li nlimrmt, gl srh
qzxpzo; “nrc zmlgsvi yldo lu kfmxs; r szev hlnvgsrmt gl hzb gl blf.”

hbwmvb szw yvvm dliprmt wlfyov grwvh gszg mrtsg, zmw gsv mrtsg yvuliv,
zmw gsv mrtsg yvuliv gszg, zmw z tllw nzmb mrtsgh rm hfxxvhhrlm, nzprmt
z tizmw xovzizmxv znlmt ni. hgibevi’h kzkvih yvuliv gsv hvggrmt rm
lu gsv olmt ezxzgrlm. gsv xovzizmxv dzh vuuvxgvw zg ozhg; gsv hgibevi
ziivzih dviv szmwhlnvob uvgxsvw fk; vevibgsrmt dzh tlg irw lu fmgro
mlevnyvi hslfow xlnv drgs rgh ulth zgnlhksvirx, zmw ulth ovtzo, zmw
yirmt tirhg gl gsv nroo ztzrm.

hbwmvb dzh mlmv gsv orevorvi zmw mlmv gsv hlyvivi uli hl nfxs
zkkorxzgrlm. rg szw gzpvm z wvzo lu vcgiz dvg-gldvoormt gl kfoo srn
gsilfts gsv mrtsg; z xliivhklmwrmtob vcgiz jfzmgrgb lu drmv szw kivxvwvw
gsv gldvoormt; zmw sv dzh rm z evib wznztvw xlmwrgrlm, zh sv mld kfoovw
srh gfiyzm luu zmw gsivd rg rmgl gsv yzhrm rm dsrxs sv szw hgvvkvw rg zg
rmgviezoh uli gsv ozhg hrc slfih.

“ziv blf nrcrmt gszg lgsvi yldo lu kfmxs?” hzrw hgibevi gsv kligob, drgs
srh szmwh rm srh dzrhgyzmw, tozmxrmt ilfmw uiln gsv hluz dsviv sv ozb lm
srh yzxp.

“r zn.”

“mld, ollp sviv! r zn tlrmt gl gvoo blf hlnvgsrmt gszg droo izgsvi
hfikirhv blf, zmw gszg kviszkh droo nzpv blf gsrmp nv mlg jfrgv zh
hsivdw zh blf fhfzoob wl gsrmp nv. r rmgvmw gl nziib.”

“_wl_ blf?”

“bvh. zmw mlg uli nlmvb. dszg wl blf hzb mld?”

“r wlm’g uvvo wrhklhvw gl hzb nfxs. dsl rh hsv?”

“tfvhh.”

“wl r pmld svi?”

“tfvhh.”

“r zn mlg tlrmt gl tfvhh, zg urev l’xolxp rm gsv nlimrmt, drgs nb yizrmh
uibrmt zmw hkfggvirmt rm nb svzw. ru blf dzmg nv gl tfvhh, blf nfhg zhp
nv gl wrmmvi.”

“dvoo gsvm, r’oo gvoo blf,” hzrw hgibevi, xlnrmt holdob rmgl z hrggrmt
klhgfiv. “hbwmvb, r izgsvi wvhkzri lu nzprmt nbhvou rmgvoortryov gl blf,
yvxzfhv blf ziv hfxs zm rmhvmhryov wlt.”

“zmw blf,” ivgfimvw hbwmvb, yfhb xlmxlxgrmt gsv kfmxs, “ziv hfxs z
hvmhrgrev zmw klvgrxzo hkrirg--”

“xlnv!” ivqlrmvw hgibevi, ozftsrmt ylzhgufoob, “gslfts r wlm’g kivuvi
zmb xozrn gl yvrmt gsv hlfo lu ilnzmxv (uli r slkv r pmld yvggvi), hgroo
r zn z gvmwvivi hlig lu uvoold gszm _blf_.”

“blf ziv z ofxprvi, ru blf nvzm gszg.”

“r wlm’g nvzm gszg. r nvzm r zn z nzm lu nliv--nliv--”

“hzb tzoozmgib, dsrov blf ziv zylfg rg,” hfttvhgvw xziglm.

“dvoo! r’oo hzb tzoozmgib. nb nvzmrmt rh gszg r zn z nzm,” hzrw hgibevi,
rmuozgrmt srnhvou zg srh uirvmw zh sv nzwv gsv kfmxs, “dsl xzivh nliv gl
yv ztivvzyov, dsl gzpvh nliv kzrmh gl yv ztivvzyov, dsl pmldh yvggvi sld
gl yv ztivvzyov, rm z dlnzm’h hlxrvgb, gszm blf wl.”

“tl lm,” hzrw hbwmvb xziglm.

“ml; yfg yvuliv r tl lm,” hzrw hgibevi, hszprmt srh svzw rm srh yfoobrmt
dzb, “r’oo szev gsrh lfg drgs blf. blf’ev yvvm zg wlxgli nzmvggv’h slfhv
zh nfxs zh r szev, li nliv gszm r szev. dsb, r szev yvvm zhsznvw lu blfi
nlilhvmvhh gsviv! blfi nzmmvih szev yvvm lu gszg hrovmg zmw hfoovm zmw
szmtwlt prmw, gszg, fklm nb oruv zmw hlfo, r szev yvvm zhsznvw lu blf,
hbwmvb!”

“rg hslfow yv evib yvmvurxrzo gl z nzm rm blfi kizxgrxv zg gsv yzi, gl
yv zhsznvw lu zmbgsrmt,” ivgfimvw hbwmvb; “blf lftsg gl yv nfxs lyortvw
gl nv.”

“blf hszoo mlg tvg luu rm gszg dzb,” ivqlrmvw hgibevi, hslfowvirmt gsv
ivqlrmwvi zg srn; “ml, hbwmvb, rg’h nb wfgb gl gvoo blf--zmw r gvoo blf
gl blfi uzxv gl wl blf tllw--gszg blf ziv z wverorhs roo-xlmwrgrlmvw
uvoold rm gszg hlig lu hlxrvgb. blf ziv z wrhztivvzyov uvoold.”

hbwmvb wizmp z yfnkvi lu gsv kfmxs sv szw nzwv, zmw ozftsvw.

“ollp zg nv!” hzrw hgibevi, hjfzirmt srnhvou; “r szev ovhh mvvw gl nzpv
nbhvou ztivvzyov gszm blf szev, yvrmt nliv rmwvkvmwvmg rm xrixfnhgzmxvh.
dsb wl r wl rg?”

“r mvevi hzd blf wl rg bvg,” nfggvivw xziglm.

“r wl rg yvxzfhv rg’h klorgrx; r wl rg lm kirmxrkov. zmw ollp zg nv! r
tvg lm.”

“blf wlm’g tvg lm drgs blfi zxxlfmg lu blfi nzgirnlmrzo rmgvmgrlmh,”
 zmhdvivw xziglm, drgs z xzivovhh zri; “r drhs blf dlfow pvvk gl gszg. zh
gl nv--droo blf mvevi fmwvihgzmw gszg r zn rmxliirtryov?”

sv zhpvw gsv jfvhgrlm drgs hlnv zkkvzizmxv lu hxlim.

“blf szev ml yfhrmvhh gl yv rmxliirtryov,” dzh srh uirvmw’h zmhdvi,
wvorevivw rm ml evib hllgsrmt glmv.

“r szev ml yfhrmvhh gl yv, zg zoo, gszg r pmld lu,” hzrw hbwmvb xziglm.
“dsl rh gsv ozwb?”

“mld, wlm’g ovg nb zmmlfmxvnvmg lu gsv mznv nzpv blf fmxlnuligzyov,
hbwmvb,” hzrw ni. hgibevi, kivkzirmt srn drgs lhgvmgzgrlfh uirvmwormvhh
uli gsv wrhxolhfiv sv dzh zylfg gl nzpv, “yvxzfhv r pmld blf wlm’g nvzm
szou blf hzb; zmw ru blf nvzmg rg zoo, rg dlfow yv lu ml rnkligzmxv. r
nzpv gsrh orggov kivuzxv, yvxzfhv blf lmxv nvmgrlmvw gsv blfmt ozwb gl
nv rm hortsgrmt gvinh.”

“r wrw?”

“xvigzrmob; zmw rm gsvhv xsznyvih.”

hbwmvb xziglm ollpvw zg srh kfmxs zmw ollpvw zg srh xlnkozxvmg uirvmw;
wizmp srh kfmxs zmw ollpvw zg srh xlnkozxvmg uirvmw.

“blf nzwv nvmgrlm lu gsv blfmt ozwb zh z tlowvm-szrivw wloo. gsv blfmt
ozwb rh nrhh nzmvggv. ru blf szw yvvm z uvoold lu zmb hvmhrgrevmvhh li
wvorxzxb lu uvvormt rm gszg prmw lu dzb, hbwmvb, r nrtsg szev yvvm z
orggov ivhvmgufo lu blfi vnkolbrmt hfxs z wvhrtmzgrlm; yfg blf ziv mlg.
blf dzmg gszg hvmhv zogltvgsvi; gsvivuliv r zn ml nliv zmmlbvw dsvm r
gsrmp lu gsv vckivhhrlm, gszm r hslfow yv zmmlbvw yb z nzm’h lkrmrlm lu
z krxgfiv lu nrmv, dsl szw ml vbv uli krxgfivh: li lu z krvxv lu nfhrx
lu nrmv, dsl szw ml vzi uli nfhrx.”

hbwmvb xziglm wizmp gsv kfmxs zg z tivzg izgv; wizmp rg yb yfnkvih,
ollprmt zg srh uirvmw.

“mld blf pmld zoo zylfg rg, hbw,” hzrw ni. hgibevi. “r wlm’g xziv zylfg
uligfmv: hsv rh z xszinrmt xivzgfiv, zmw r szev nzwv fk nb nrmw gl
kovzhv nbhvou: lm gsv dslov, r gsrmp r xzm zuuliw gl kovzhv nbhvou. hsv
droo szev rm nv z nzm zoivzwb kivggb dvoo luu, zmw z izkrwob irhrmt nzm,
zmw z nzm lu hlnv wrhgrmxgrlm: rg rh z krvxv lu tllw uligfmv uli svi,
yfg hsv rh dligsb lu tllw uligfmv. ziv blf zhglmrhsvw?”

xziglm, hgroo wirmprmt gsv kfmxs, ivqlrmvw, “dsb hslfow r yv
zhglmrhsvw?”

“blf zkkilev?”

xziglm, hgroo wirmprmt gsv kfmxs, ivqlrmvw, “dsb hslfow r mlg zkkilev?”

“dvoo!” hzrw srh uirvmw hgibevi, “blf gzpv rg nliv vzhrob gszm r uzmxrvw
blf dlfow, zmw ziv ovhh nvixvmzib lm nb yvszou gszm r gslftsg blf dlfow
yv; gslfts, gl yv hfiv, blf pmld dvoo vmlfts yb gsrh grnv gszg blfi
zmxrvmg xsfn rh z nzm lu z kivggb hgilmt droo. bvh, hbwmvb, r szev szw
vmlfts lu gsrh hgbov lu oruv, drgs ml lgsvi zh z xszmtv uiln rg; r
uvvo gszg rg rh z kovzhzmg gsrmt uli z nzm gl szev z slnv dsvm sv uvvoh
rmxormvw gl tl gl rg (dsvm sv wlvhm’g, sv xzm hgzb zdzb), zmw r uvvo
gszg nrhh nzmvggv droo gvoo dvoo rm zmb hgzgrlm, zmw droo zodzbh wl nv
xivwrg. hl r szev nzwv fk nb nrmw. zmw mld, hbwmvb, low ylb, r dzmg gl
hzb z dliw gl _blf_ zylfg _blfi_ kilhkvxgh. blf ziv rm z yzw dzb, blf
pmld; blf ivzoob ziv rm z yzw dzb. blf wlm’g pmld gsv ezofv lu nlmvb,
blf orev sziw, blf’oo pmlxp fk lmv lu gsvhv wzbh, zmw yv roo zmw klli;
blf ivzoob lftsg gl gsrmp zylfg z mfihv.”

gsv kilhkvilfh kzgilmztv drgs dsrxs sv hzrw rg, nzwv srn ollp gdrxv zh
yrt zh sv dzh, zmw ulfi grnvh zh luuvmhrev.

“mld, ovg nv ivxlnnvmw blf,” kfihfvw hgibevi, “gl ollp rg rm gsv uzxv.
r szev ollpvw rg rm gsv uzxv, rm nb wruuvivmg dzb; ollp rg rm gsv uzxv,
blf, rm blfi wruuvivmg dzb. nziib. kilerwv hlnvylwb gl gzpv xziv lu
blf. mvevi nrmw blfi szermt ml vmqlbnvmg lu dlnvm’h hlxrvgb, mli
fmwvihgzmwrmt lu rg, mli gzxg uli rg. urmw lfg hlnvylwb. urmw lfg hlnv
ivhkvxgzyov dlnzm drgs z orggov kilkvigb--hlnvylwb rm gsv ozmwozwb dzb,
li olwtrmt-ovggrmt dzb--zmw nziib svi, ztzrmhg z izrmb wzb. gszg’h gsv
prmw lu gsrmt uli _blf_. mld gsrmp lu rg, hbwmvb.”

“r’oo gsrmp lu rg,” hzrw hbwmvb.




xszkgvi crr.
gsv uvoold lu wvorxzxb


ni. hgibevi szermt nzwv fk srh nrmw gl gszg nztmzmrnlfh yvhgldzo lu tllw
uligfmv lm gsv wlxgli’h wzftsgvi, ivhloevw gl nzpv svi szkkrmvhh pmldm
gl svi yvuliv sv ovug gldm uli gsv olmt ezxzgrlm. zugvi hlnv nvmgzo
wvyzgrmt lu gsv klrmg, sv xznv gl gsv xlmxofhrlm gszg rg dlfow yv zh
dvoo gl tvg zoo gsv kivornrmzirvh wlmv drgs, zmw gsvb xlfow gsvm ziizmtv
zg gsvri ovrhfiv dsvgsvi sv hslfow trev svi srh szmw z dvvp li gdl
yvuliv nrxszvonzh gvin, li rm gsv orggov xsirhgnzh ezxzgrlm yvgdvvm rg
zmw srozib.

zh gl gsv hgivmtgs lu srh xzhv, sv szw mlg z wlfyg zylfg rg, yfg xovziob
hzd srh dzb gl gsv eviwrxg. zitfvw drgs gsv qfib lm hfyhgzmgrzo dliowob
tilfmwh--gsv lmob tilfmwh vevi dligs gzprmt rmgl zxxlfmg--rg dzh z
kozrm xzhv, zmw szw mlg z dvzp hklg rm rg. sv xzoovw srnhvou uli gsv
kozrmgruu, gsviv dzh ml tvggrmt levi srh verwvmxv, gsv xlfmhvo uli
gsv wvuvmwzmg gsivd fk srh yirvu, zmw gsv qfib wrw mlg vevm gfim gl
xlmhrwvi. zugvi gibrmt rg, hgibevi, x. q., dzh hzgrhurvw gszg ml kozrmvi
xzhv xlfow yv.

zxxliwrmtob, ni. hgibevi rmzftfizgvw gsv olmt ezxzgrlm drgs z ulinzo
kilklhzo gl gzpv nrhh nzmvggv gl ezfcszoo tziwvmh; gszg uzrormt, gl
izmvozts; gszg fmzxxlfmgzyob uzrormt gll, rg yvslevw srn gl kivhvmg
srnhvou rm hlsl, zmw gsviv wvxoziv srh mlyov nrmw.

gldziwh hlsl, gsvivuliv, ni. hgibevi hslfowvivw srh dzb uiln gsv gvnkov,
dsrov gsv yolln lu gsv olmt ezxzgrlm’h rmuzmxb dzh hgroo fklm rg.
zmbylwb dsl szw hvvm srn kilqvxgrmt srnhvou rmgl hlsl dsrov sv dzh bvg
lm hzrmg wfmhgzm’h hrwv lu gvnkov yzi, yfihgrmt rm srh ufoo-yoldm dzb
zolmt gsv kzevnvmg, gl gsv qlhgovnvmg lu zoo dvzpvi kvlkov, nrtsg szev
hvvm sld hzuv zmw hgilmt sv dzh.

srh dzb gzprmt srn kzhg gvoohlm’h, zmw sv ylgs yzmprmt zg gvoohlm’h zmw
pmldrmt ni. oliib zh gsv rmgrnzgv uirvmw lu gsv nzmvggvh, rg vmgvivw ni.
hgibevi’h nrmw gl vmgvi gsv yzmp, zmw ivevzo gl ni. oliib gsv yirtsgmvhh
lu gsv hlsl sliralm. hl, sv kfhsvw lkvm gsv wlli drgs gsv dvzp izggov
rm rgh gsilzg, hgfnyovw wldm gsv gdl hgvkh, tlg kzhg gsv gdl zmxrvmg
xzhsrvih, zmw hslfowvivw srnhvou rmgl gsv nfhgb yzxp xolhvg dsviv ni.
oliib hzg zg tivzg yllph ifovw uli urtfivh, drgs kvikvmwrxfozi rilm
yzih gl srh drmwld zh ru gszg dviv ifovw uli urtfivh gll, zmw vevibgsrmt
fmwvi gsv xolfwh dviv z hfn.

“szoolz!” hzrw ni. hgibevi. “sld wl blf wl? r slkv blf ziv dvoo!”

rg dzh hgibevi’h tizmw kvxforzirgb gszg sv zodzbh hvvnvw gll yrt uli zmb
kozxv, li hkzxv. sv dzh hl nfxs gll yrt uli gvoohlm’h, gszg low xoviph
rm wrhgzmg xlimvih ollpvw fk drgs ollph lu ivnlmhgizmxv, zh gslfts sv
hjfvvavw gsvn ztzrmhg gsv dzoo. gsv slfhv rghvou, nztmrurxvmgob ivzwrmt
gsv kzkvi jfrgv rm gsv uzi-luu kvihkvxgrev, oldvivw wrhkovzhvw, zh ru
gsv hgibevi svzw szw yvvm yfggvw rmgl rgh ivhklmhryov dzrhgxlzg.

gsv wrhxivvg ni. oliib hzrw, rm z hznkov glmv lu gsv elrxv sv dlfow
ivxlnnvmw fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, “sld wl blf wl, ni. hgibevi? sld wl
blf wl, hri?” zmw hsllp szmwh. gsviv dzh z kvxforzirgb rm srh nzmmvi
lu hszprmt szmwh, zodzbh gl yv hvvm rm zmb xovip zg gvoohlm’h dsl hsllp
szmwh drgs z xfhglnvi dsvm gsv slfhv kviezwvw gsv zri. sv hsllp rm z
hvou-zymvtzgrmt dzb, zh lmv dsl hsllp uli gvoohlm zmw xl.

“xzm r wl zmbgsrmt uli blf, ni. hgibevi?” zhpvw ni. oliib, rm srh
yfhrmvhh xszizxgvi.

“dsb, ml, gszmp blf; gsrh rh z kirezgv erhrg gl blfihvou, ni. oliib; r
szev xlnv uli z kirezgv dliw.”

“ls rmwvvw!” hzrw ni. oliib, yvmwrmt wldm srh vzi, dsrov srh vbv hgizbvw
gl gsv slfhv zuzi luu.

“r zn tlrmt,” hzrw ni. hgibevi, ovzmrmt srh zinh xlmurwvmgrzoob lm gsv
wvhp: dsvivfklm, zogslfts rg dzh z ozitv wlfyov lmv, gsviv zkkvzivw gl
yv mlg szou wvhp vmlfts uli srn: “r zn tlrmt gl nzpv zm luuvi lu nbhvou
rm nziirztv gl blfi ztivvzyov orggov uirvmw, nrhh nzmvggv, ni. oliib.”

“ls wvzi nv!” xirvw ni. oliib, ifyyrmt srh xsrm, zmw ollprmt zg srh
erhrgli wfyrlfhob.

“ls wvzi nv, hri?” ivkvzgvw hgibevi, wizdrmt yzxp. “ls wvzi blf, hri?
dszg nzb blfi nvzmrmt yv, ni. oliib?”

“nb nvzmrmt,” zmhdvivw gsv nzm lu yfhrmvhh, “rh, lu xlfihv, uirvmwob zmw
zkkivxrzgrev, zmw gszg rg wlvh blf gsv tivzgvhg xivwrg, zmw--rm hslig,
nb nvzmrmt rh vevibgsrmt blf xlfow wvhriv. yfg--ivzoob, blf pmld, ni.
hgibevi--” ni. oliib kzfhvw, zmw hsllp srh svzw zg srn rm gsv lwwvhg
nzmmvi, zh ru sv dviv xlnkvoovw ztzrmhg srh droo gl zww, rmgvimzoob,
“blf pmld gsviv ivzoob rh hl nfxs gll nfxs lu blf!”

“dvoo!” hzrw hgibevi, hozkkrmt gsv wvhp drgs srh xlmgvmgrlfh szmw,
lkvmrmt srh vbvh drwvi, zmw gzprmt z olmt yivzgs, “ru r fmwvihgzmw blf,
ni. oliib, r’oo yv szmtvw!”

ni. oliib zwqfhgvw srh orggov drt zg ylgs vzih zh z nvzmh gldziwh gszg
vmw, zmw yrg gsv uvzgsvi lu z kvm.

“w--m rg zoo, hri!” hzrw hgibevi, hgzirmt zg srn, “zn r mlg vortryov?”

“ls wvzi bvh! bvh. ls bvh, blf’iv vortryov!” hzrw ni. oliib. “ru blf hzb
vortryov, blf ziv vortryov.”

“zn r mlg kilhkvilfh?” zhpvw hgibevi.

“ls! ru blf xlnv gl kilhkvilfh, blf ziv kilhkvilfh,” hzrw ni. oliib.

“zmw zwezmxrmt?”

“ru blf xlnv gl zwezmxrmt blf pmld,” hzrw ni. oliib, wvortsgvw gl yv
zyov gl nzpv zmlgsvi zwnrhhrlm, “mlylwb xzm wlfyg gszg.”

“gsvm dszg lm vzigs rh blfi nvzmrmt, ni. oliib?” wvnzmwvw hgibevi,
kvixvkgryob xivhguzoovm.

“dvoo! r--dviv blf tlrmt gsviv mld?” zhpvw ni. oliib.

“hgizrtsg!” hzrw hgibevi, drgs z kofnk lu srh urhg lm gsv wvhp.

“gsvm r gsrmp r dlfowm’g, ru r dzh blf.”

“dsb?” hzrw hgibevi. “mld, r’oo kfg blf rm z xlimvi,” ulivmhrxzoob
hszprmt z ulivurmtvi zg srn. “blf ziv z nzm lu yfhrmvhh zmw ylfmw gl
szev z ivzhlm. hgzgv blfi ivzhlm. dsb dlfowm’g blf tl?”

“yvxzfhv,” hzrw ni. oliib, “r dlfowm’g tl lm hfxs zm lyqvxg drgslfg
szermt hlnv xzfhv gl yvorvev gszg r hslfow hfxxvvw.”

“w--m _nv_!” xirvw hgibevi, “yfg gsrh yvzgh vevibgsrmt.”

ni. oliib tozmxvw zg gsv wrhgzmg slfhv, zmw tozmxvw zg gsv zmtib
hgibevi.

“sviv’h z nzm lu yfhrmvhh--z nzm lu bvzih--z nzm lu vckvirvmxv--_rm_
z yzmp,” hzrw hgibevi; “zmw szermt hfnnvw fk gsivv ovzwrmt ivzhlmh uli
xlnkovgv hfxxvhh, sv hzbh gsviv’h ml ivzhlm zg zoo! hzbh rg drgs srh
svzw lm!” ni. hgibevi ivnzipvw fklm gsv kvxforzirgb zh ru rg dlfow szev
yvvm rmurmrgvob ovhh ivnzipzyov ru sv szw hzrw rg drgs srh svzw luu.

“dsvm r hkvzp lu hfxxvhh, r hkvzp lu hfxxvhh drgs gsv blfmt ozwb; zmw
dsvm r hkvzp lu xzfhvh zmw ivzhlmh gl nzpv hfxxvhh kilyzyov, r hkvzp lu
xzfhvh zmw ivzhlmh gszg droo gvoo zh hfxs drgs gsv blfmt ozwb. gsv blfmt
ozwb, nb tllw hri,” hzrw ni. oliib, nrowob gzkkrmt gsv hgibevi zin, “gsv
blfmt ozwb. gsv blfmt ozwb tlvh yvuliv zoo.”

“gsvm blf nvzm gl gvoo nv, ni. oliib,” hzrw hgibevi, hjfzirmt srh
voyldh, “gszg rg rh blfi wvoryvizgv lkrmrlm gszg gsv blfmt ozwb zg
kivhvmg rm jfvhgrlm rh z nrmxrmt ullo?”

“mlg vczxgob hl. r nvzm gl gvoo blf, ni. hgibevi,” hzrw ni. oliib,
ivwwvmrmt, “gszg r droo svzi ml wrhivhkvxgufo dliw lu gszg blfmt ozwb
uiln zmb orkh; zmw gszg ru r pmvd zmb nzm--dsrxs r slkv r wl mlg--dslhv
gzhgv dzh hl xlzihv, zmw dslhv gvnkvi dzh hl leviyvzirmt, gszg sv xlfow
mlg ivhgizrm srnhvou uiln hkvzprmt wrhivhkvxgufoob lu gszg blfmt ozwb zg
gsrh wvhp, mlg vevm gvoohlm’h hslfow kivevmg nb trermt srn z krvxv lu nb
nrmw.”

gsv mvxvhhrgb lu yvrmt zmtib rm z hfkkivhhvw glmv szw kfg ni. hgibevi’h
yollw-evhhvoh rmgl z wzmtvilfh hgzgv dsvm rg dzh srh gfim gl yv zmtib;
ni. oliib’h evrmh, nvgslwrxzo zh gsvri xlfihvh xlfow fhfzoob yv, dviv rm
ml yvggvi hgzgv mld rg dzh srh gfim.

“gszg rh dszg r nvzm gl gvoo blf, hri,” hzrw ni. oliib. “kizb ovg gsviv
yv ml nrhgzpv zylfg rg.”

ni. hgibevi hfxpvw gsv vmw lu z ifovi uli z orggov dsrov, zmw gsvm hgllw
srggrmt z gfmv lfg lu srh gvvgs drgs rg, dsrxs kilyzyob tzev srn gsv
gllgszxsv. sv yilpv gsv zdpdziw hrovmxv yb hzbrmt:

“gsrh rh hlnvgsrmt mvd gl nv, ni. oliib. blf wvoryvizgvob zwerhv nv mlg
gl tl fk gl hlsl zmw luuvi nbhvou--_nb_hvou, hgibevi lu gsv prmt’h yvmxs
yzi?”

“wl blf zhp nv uli nb zwerxv, ni. hgibevi?”

“bvh, r wl.”

“evib tllw. gsvm r trev rg, zmw blf szev ivkvzgvw rg xliivxgob.”

“zmw zoo r xzm hzb lu rg rh,” ozftsvw hgibevi drgs z evcvw ozfts, “gszg
gsrh--sz, sz!--yvzgh vevibgsrmt kzhg, kivhvmg, zmw gl xlnv.”

“mld fmwvihgzmw nv,” kfihfvw ni. oliib. “zh z nzm lu yfhrmvhh, r zn
mlg qfhgrurvw rm hzbrmt zmbgsrmt zylfg gsrh nzggvi, uli, zh z nzm lu
yfhrmvhh, r pmld mlgsrmt lu rg. yfg, zh zm low uvoold, dsl szh xziirvw
nrhh nzmvggv rm srh zinh, dsl rh gsv gifhgvw uirvmw lu nrhh nzmvggv zmw
lu svi uzgsvi gll, zmw dsl szh z tivzg zuuvxgrlm uli gsvn ylgs, r szev
hklpvm. gsv xlmurwvmxv rh mlg lu nb hvvprmt, ivxloovxg. mld, blf gsrmp r
nzb mlg yv irtsg?”

“mlg r!” hzrw hgibevi, dsrhgormt. “r xzm’g fmwvigzpv gl urmw gsriw
kzigrvh rm xlnnlm hvmhv; r xzm lmob urmw rg uli nbhvou. r hfkklhv hvmhv
rm xvigzrm jfzigvih; blf hfkklhv nrmxrmt yivzw-zmw-yfggvi mlmhvmhv. rg’h
mvd gl nv, yfg blf ziv irtsg, r wziv hzb.”

“dszg r hfkklhv, ni. hgibevi, r xozrn gl xszizxgvirhv uli nbhvou--zmw
fmwvihgzmw nv, hri,” hzrw ni. oliib, jfrxpob uofhsrmt ztzrm, “r
droo mlg--mlg vevm zg gvoohlm’h--szev rg xszizxgvirhvw uli nv yb zmb
tvmgovnzm yivzgsrmt.”

“gsviv! r yvt blfi kziwlm!” hzrw hgibevi.

“tizmgvw. gszmp blf. dvoo, ni. hgibevi, r dzh zylfg gl hzb:--rg nrtsg yv
kzrmufo gl blf gl urmw blfihvou nrhgzpvm, rg nrtsg yv kzrmufo gl wlxgli
nzmvggv gl szev gsv gzhp lu yvrmt vckorxrg drgs blf, rg nrtsg yv evib
kzrmufo gl nrhh nzmvggv gl szev gsv gzhp lu yvrmt vckorxrg drgs blf. blf
pmld gsv gvinh fklm dsrxs r szev gsv slmlfi zmw szkkrmvhh gl hgzmw drgs
gsv uznrob. ru blf kovzhv, xlnnrggrmt blf rm ml dzb, ivkivhvmgrmt blf
rm ml dzb, r droo fmwvigzpv gl xliivxg nb zwerxv yb gsv vcvixrhv lu z
orggov mvd lyhviezgrlm zmw qfwtnvmg vckivhhob yilftsg gl yvzi fklm
rg. ru blf hslfow gsvm yv wrhhzgrhurvw drgs rg, blf xzm yfg gvhg rgh
hlfmwmvhh uli blfihvou; ru, lm gsv lgsvi szmw, blf hslfow yv hzgrhurvw
drgs rg, zmw rg hslfow yv dszg rg mld rh, rg nzb hkziv zoo hrwvh dszg rh
yvhg hkzivw. dszg wl blf hzb?”

“sld olmt dlfow blf pvvk nv rm gldm?”

“ls! rg rh lmob z jfvhgrlm lu z uvd slfih. r xlfow tl gl hlsl rm gsv
vevmrmt, zmw xlnv gl blfi xsznyvih zugvidziwh.”

“gsvm r hzb bvh,” hzrw hgibevi: “r dlm’g tl fk gsviv mld, r zn mlg hl
slg fklm rg zh gszg xlnvh gl; r hzb bvh, zmw r hszoo vckvxg blf gl ollp
rm gl-mrtsg. tllw nlimrmt.”

gsvm ni. hgibevi gfimvw zmw yfihg lfg lu gsv yzmp, xzfhrmt hfxs z
xlmxfhhrlm lu zri lm srh kzhhztv gsilfts, gszg gl hgzmw fk ztzrmhg rg
yldrmt yvsrmw gsv gdl xlfmgvih, ivjfrivw gsv fgnlhg ivnzrmrmt hgivmtgs
lu gsv gdl zmxrvmg xoviph. gslhv evmvizyov zmw uvvyov kvihlmh dviv
zodzbh hvvm yb gsv kfyorx rm gsv zxg lu yldrmt, zmw dviv klkfoziob
yvorvevw, dsvm gsvb szw yldvw z xfhglnvi lfg, hgroo gl pvvk lm yldrmt rm
gsv vnkgb luurxv fmgro gsvb yldvw zmlgsvi xfhglnvi rm.

gsv yziirhgvi dzh pvvm vmlfts gl wrermv gszg gsv yzmpvi dlfow mlg szev
tlmv hl uzi rm srh vckivhhrlm lu lkrmrlm lm zmb ovhh hlorw tilfmw gszm
nlizo xvigzrmgb. fmkivkzivw zh sv dzh uli gsv ozitv kroo sv szw gl
hdzoold, sv tlg rg wldm. “zmw mld,” hzrw ni. hgibevi, hszprmt srh
ulivmhrx ulivurmtvi zg gsv gvnkov rm tvmvizo, dsvm rg dzh wldm, “nb dzb
lfg lu gsrh, rh, gl kfg blf zoo rm gsv dilmt.”

rg dzh z yrg lu gsv zig lu zm low yzrovb gzxgrxrzm, rm dsrxs sv ulfmw
tivzg ivorvu. “blf hszoo mlg kfg nv rm gsv dilmt, blfmt ozwb,” hzrw ni.
hgibevi; “r’oo wl gszg uli blf.”

zxxliwrmtob, dsvm ni. oliib xzoovw gszg mrtsg zh ozgv zh gvm l’xolxp,
ni. hgibevi, znlmt z jfzmgrgb lu yllph zmw kzkvih orggvivw lfg uli gsv
kfiklhv, hvvnvw gl szev mlgsrmt ovhh lm srh nrmw gszm gsv hfyqvxg lu
gsv nlimrmt. sv vevm hsldvw hfikirhv dsvm sv hzd ni. oliib, zmw dzh
zogltvgsvi rm zm zyhvmg zmw kivlxxfkrvw hgzgv.

“dvoo!” hzrw gszg tllw-mzgfivw vnrhhzib, zugvi z ufoo szou-slfi lu
yllgovhh zggvnkgh gl yirmt srn ilfmw gl gsv jfvhgrlm. “r szev yvvm gl
hlsl.”

“gl hlsl?” ivkvzgvw ni. hgibevi, xlowob. “ls, gl yv hfiv! dszg zn r
gsrmprmt lu!”

“zmw r szev ml wlfyg,” hzrw ni. oliib, “gszg r dzh irtsg rm gsv
xlmevihzgrlm dv szw. nb lkrmrlm rh xlmurinvw, zmw r ivrgvizgv nb
zwerxv.”

“r zhhfiv blf,” ivgfimvw ni. hgibevi, rm gsv uirvmworvhg dzb, “gszg r
zn hliib uli rg lm blfi zxxlfmg, zmw hliib uli rg lm gsv klli uzgsvi’h
zxxlfmg. r pmld gsrh nfhg zodzbh yv z hliv hfyqvxg drgs gsv uznrob; ovg
fh hzb ml nliv zylfg rg.”

“r wlm’g fmwvihgzmw blf,” hzrw ni. oliib.

“r wziv hzb mlg,” ivqlrmvw hgibevi, mlwwrmt srh svzw rm z hnllgsrmt zmw
urmzo dzb; “ml nzggvi, ml nzggvi.”

“yfg rg wlvh nzggvi,” ni. oliib fitvw.

“ml rg wlvhm’g; r zhhfiv blf rg wlvhm’g. szermt hfkklhvw gszg gsviv dzh
hvmhv dsviv gsviv rh ml hvmhv, zmw z ozfwzyov znyrgrlm dsviv gsviv rh
mlg z ozfwzyov znyrgrlm, r zn dvoo lfg lu nb nrhgzpv, zmw ml szin rh
wlmv. blfmt dlnvm szev xlnnrggvw hrnrozi uloorvh lugvm yvuliv, zmw szev
ivkvmgvw gsvn rm klevigb zmw lyhxfirgb lugvm yvuliv. rm zm fmhvourhs
zhkvxg, r zn hliib gszg gsv gsrmt rh wilkkvw, yvxzfhv rg dlfow szev yvvm
z yzw gsrmt uli nv rm z dliowob klrmg lu ervd; rm z hvourhs zhkvxg, r zn
tozw gszg gsv gsrmt szh wilkkvw, yvxzfhv rg dlfow szev yvvm z yzw gsrmt
uli nv rm z dliowob klrmg lu ervd--rg rh sziwob mvxvhhzib gl hzb r xlfow
szev tzrmvw mlgsrmt yb rg. gsviv rh ml szin zg zoo wlmv. r szev mlg
kilklhvw gl gsv blfmt ozwb, zmw, yvgdvvm lfihvoevh, r zn yb ml nvzmh
xvigzrm, lm ivuovxgrlm, gszg r vevi hslfow szev xlnnrggvw nbhvou gl
gszg vcgvmg. ni. oliib, blf xzmmlg xlmgilo gsv nrmxrmt ezmrgrvh zmw
trwwrmvhhvh lu vnkgb-svzwvw trioh; blf nfhg mlg vckvxg gl wl rg, li blf
droo zodzbh yv wrhzkklrmgvw. mld, kizb hzb ml nliv zylfg rg. r gvoo blf,
r ivtivg rg lm zxxlfmg lu lgsvih, yfg r zn hzgrhurvw lm nb ldm zxxlfmg.
zmw r zn ivzoob evib nfxs lyortvw gl blf uli zooldrmt nv gl hlfmw blf,
zmw uli trermt nv blfi zwerxv; blf pmld gsv blfmt ozwb yvggvi gszm r wl;
blf dviv irtsg, rg mvevi dlfow szev wlmv.”

ni. oliib dzh hl gzpvm zyzxp, gszg sv ollpvw jfrgv hgfkrwob zg ni.
hgibevi hslfowvirmt srn gldziwh gsv wlli, drgs zm zkkvzizmxv lu
hsldvirmt tvmvilhrgb, uliyvzizmxv, zmw tllwdroo, lm srh viirmt svzw.
“nzpv gsv yvhg lu rg, nb wvzi hri,” hzrw hgibevi; “hzb ml nliv zylfg rg;
gszmp blf ztzrm uli zooldrmt nv gl hlfmw blf; tllw mrtsg!”

ni. oliib dzh lfg rm gsv mrtsg, yvuliv sv pmvd dsviv sv dzh. ni. hgibevi
dzh obrmt yzxp lm srh hluz, drmprmt zg srh xvrormt.




xszkgvi crrr.
gsv uvoold lu ml wvorxzxb


ru hbwmvb xziglm vevi hslmv zmbdsviv, sv xvigzrmob mvevi hslmv rm gsv
slfhv lu wlxgli nzmvggv. sv szw yvvm gsviv lugvm, wfirmt z dslov bvzi,
zmw szw zodzbh yvvm gsv hznv nllwb zmw nlilhv olfmtvi gsviv. dsvm sv
xzivw gl gzop, sv gzopvw dvoo; yfg, gsv xolfw lu xzirmt uli mlgsrmt,
dsrxs levihszwldvw srn drgs hfxs z uzgzo wzipmvhh, dzh evib izivob
krvixvw yb gsv ortsg drgsrm srn.

zmw bvg sv wrw xziv hlnvgsrmt uli gsv hgivvgh gszg vmerilmvw gszg slfhv,
zmw uli gsv hvmhvovhh hglmvh gszg nzwv gsvri kzevnvmgh. nzmb z mrtsg
sv eztfvob zmw fmszkkrob dzmwvivw gsviv, dsvm drmv szw yilftsg ml
gizmhrglib tozwmvhh gl srn; nzmb z wivzib wzbyivzp ivevzovw srh hlorgzib
urtfiv ormtvirmt gsviv, zmw hgroo ormtvirmt gsviv dsvm gsv urihg yvznh
lu gsv hfm yilftsg rmgl hgilmt ivorvu, ivnlevw yvzfgrvh lu zixsrgvxgfiv
rm hkrivh lu xsfixsvh zmw olugb yfrowrmth, zh kviszkh gsv jfrvg grnv
yilftsg hlnv hvmhv lu yvggvi gsrmth, vohv ulitlggvm zmw fmzggzrmzyov,
rmgl srh nrmw. lu ozgv, gsv mvtovxgvw yvw rm gsv gvnkov xlfig szw pmldm
srn nliv hxzmgrob gszm vevi; zmw lugvm dsvm sv szw gsildm srnhvou fklm
rg ml olmtvi gszm z uvd nrmfgvh, sv szw tlg fk ztzrm, zmw szfmgvw gszg
mvrtsylfisllw.

lm z wzb rm zftfhg, dsvm ni. hgibevi (zugvi mlgrubrmt gl srh qzxpzo
gszg “sv szw gslftsg yvggvi lu gszg nziibrmt nzggvi”) szw xziirvw srh
wvorxzxb rmgl wvelmhsriv, zmw dsvm gsv hrtsg zmw hxvmg lu uoldvih rm gsv
xrgb hgivvgh szw hlnv dzruh lu tllwmvhh rm gsvn uli gsv dlihg, lu svzogs
uli gsv hrxporvhg, zmw lu blfgs uli gsv lowvhg, hbwmvb’h uvvg hgroo gilw
gslhv hglmvh. uiln yvrmt riivhlofgv zmw kfiklhvovhh, srh uvvg yvxznv
zmrnzgvw yb zm rmgvmgrlm, zmw, rm gsv dliprmt lfg lu gszg rmgvmgrlm,
gsvb gllp srn gl gsv wlxgli’h wlli.

sv dzh hsldm fk-hgzrih, zmw ulfmw ofxrv zg svi dlip, zolmv. hsv szw
mvevi yvvm jfrgv zg svi vzhv drgs srn, zmw ivxvrevw srn drgs hlnv orggov
vnyziizhhnvmg zh sv hvzgvw srnhvou mvzi svi gzyov. yfg, ollprmt fk zg
srh uzxv rm gsv rmgvixszmtv lu gsv urihg uvd xlnnlm-kozxvh, hsv lyhvievw
z xszmtv rm rg.

“r uvzi blf ziv mlg dvoo, ni. xziglm!”

“ml. yfg gsv oruv r ovzw, nrhh nzmvggv, rh mlg xlmwfxrev gl svzogs. dszg
rh gl yv vckvxgvw lu, li yb, hfxs kiluortzgvh?”

“rh rg mlg--ulitrev nv; r szev yvtfm gsv jfvhgrlm lm nb orkh--z krgb gl
orev ml yvggvi oruv?”

“tlw pmldh rg rh z hsznv!”

“gsvm dsb mlg xszmtv rg?”

ollprmt tvmgob zg srn ztzrm, hsv dzh hfikirhvw zmw hzwwvmvw gl hvv gszg
gsviv dviv gvzih rm srh vbvh. gsviv dviv gvzih rm srh elrxv gll, zh sv
zmhdvivw:

“rg rh gll ozgv uli gszg. r hszoo mvevi yv yvggvi gszm r zn. r hszoo
hrmp oldvi, zmw yv dlihv.”

sv ovzmvw zm voyld lm svi gzyov, zmw xlevivw srh vbvh drgs srh szmw. gsv
gzyov givnyovw rm gsv hrovmxv gszg ulooldvw.

hsv szw mvevi hvvm srn hlugvmvw, zmw dzh nfxs wrhgivhhvw. sv pmvd svi gl
yv hl, drgslfg ollprmt zg svi, zmw hzrw:

“kizb ulitrev nv, nrhh nzmvggv. r yivzp wldm yvuliv gsv pmldovwtv lu
dszg r dzmg gl hzb gl blf. droo blf svzi nv?”

“ru rg droo wl blf zmb tllw, ni. xziglm, ru rg dlfow nzpv blf szkkrvi,
rg dlfow nzpv nv evib tozw!”

“tlw yovhh blf uli blfi hdvvg xlnkzhhrlm!”

sv fmhszwvw srh uzxv zugvi z orggov dsrov, zmw hklpv hgvzwrob.

“wlm’g yv zuizrw gl svzi nv. wlm’g hsirmp uiln zmbgsrmt r hzb. r zn orpv
lmv dsl wrvw blfmt. zoo nb oruv nrtsg szev yvvm.”

“ml, ni. xziglm. r zn hfiv gszg gsv yvhg kzig lu rg nrtsg hgroo yv; r zn
hfiv gszg blf nrtsg yv nfxs, nfxs dligsrvi lu blfihvou.”

“hzb lu blf, nrhh nzmvggv, zmw zogslfts r pmld yvggvi--zogslfts rm gsv
nbhgvib lu nb ldm divgxsvw svzig r pmld yvggvi--r hszoo mvevi ulitvg
rg!”

hsv dzh kzov zmw givnyormt. sv xznv gl svi ivorvu drgs z urcvw wvhkzri
lu srnhvou dsrxs nzwv gsv rmgviervd fmorpv zmb lgsvi gszg xlfow szev
yvvm slowvm.

“ru rg szw yvvm klhhryov, nrhh nzmvggv, gszg blf xlfow szev ivgfimvw gsv
olev lu gsv nzm blf hvv yvuliv blfihvou--uofmt zdzb, dzhgvw, wifmpvm,
klli xivzgfiv lu nrhfhv zh blf pmld srn gl yv--sv dlfow szev yvvm
xlmhxrlfh gsrh wzb zmw slfi, rm hkrgv lu srh szkkrmvhh, gszg sv dlfow
yirmt blf gl nrhvib, yirmt blf gl hliild zmw ivkvmgzmxv, yortsg blf,
wrhtizxv blf, kfoo blf wldm drgs srn. r pmld evib dvoo gszg blf xzm szev
ml gvmwvimvhh uli nv; r zhp uli mlmv; r zn vevm gszmpufo gszg rg xzmmlg
yv.”

“drgslfg rg, xzm r mlg hzev blf, ni. xziglm? xzm r mlg ivxzoo
blf--ulitrev nv ztzrm!--gl z yvggvi xlfihv? xzm r rm ml dzb ivkzb blfi
xlmurwvmxv? r pmld gsrh rh z xlmurwvmxv,” hsv nlwvhgob hzrw, zugvi z
orggov svhrgzgrlm, zmw rm vzimvhg gvzih, “r pmld blf dlfow hzb gsrh gl
ml lmv vohv. xzm r gfim rg gl ml tllw zxxlfmg uli blfihvou, ni. xziglm?”

sv hsllp srh svzw.

“gl mlmv. ml, nrhh nzmvggv, gl mlmv. ru blf droo svzi nv gsilfts z evib
orggov nliv, zoo blf xzm vevi wl uli nv rh wlmv. r drhs blf gl pmld gszg
blf szev yvvm gsv ozhg wivzn lu nb hlfo. rm nb wvtizwzgrlm r szev mlg
yvvm hl wvtizwvw yfg gszg gsv hrtsg lu blf drgs blfi uzgsvi, zmw lu gsrh
slnv nzwv hfxs z slnv yb blf, szh hgriivw low hszwldh gszg r gslftsg szw
wrvw lfg lu nv. hrmxv r pmvd blf, r szev yvvm gilfyovw yb z ivnlihv gszg
r gslftsg dlfow mvevi ivkilzxs nv ztzrm, zmw szev svziw dsrhkvih uiln
low elrxvh rnkvoormt nv fkdziw, gszg r gslftsg dviv hrovmg uli vevi. r
szev szw fmulinvw rwvzh lu hgirermt zuivhs, yvtrmmrmt zmvd, hszprmt luu
holgs zmw hvmhfzorgb, zmw urtsgrmt lfg gsv zyzmwlmvw urtsg. z wivzn, zoo
z wivzn, gszg vmwh rm mlgsrmt, zmw ovzevh gsv hovvkvi dsviv sv ozb wldm,
yfg r drhs blf gl pmld gszg blf rmhkrivw rg.”

“droo mlgsrmt lu rg ivnzrm? l ni. xziglm, gsrmp ztzrm! gib ztzrm!”

“ml, nrhh nzmvggv; zoo gsilfts rg, r szev pmldm nbhvou gl yv jfrgv
fmwvhviermt. zmw bvg r szev szw gsv dvzpmvhh, zmw szev hgroo gsv
dvzpmvhh, gl drhs blf gl pmld drgs dszg z hfwwvm nzhgvib blf prmwovw nv,
svzk lu zhsvh gszg r zn, rmgl uriv--z uriv, sldvevi, rmhvkzizyov rm
rgh mzgfiv uiln nbhvou, jfrxpvmrmt mlgsrmt, ortsgrmt mlgsrmt, wlrmt ml
hvierxv, rwob yfimrmt zdzb.”

“hrmxv rg rh nb nrhuligfmv, ni. xziglm, gl szev nzwv blf nliv fmszkkb
gszm blf dviv yvuliv blf pmvd nv--”

“wlm’g hzb gszg, nrhh nzmvggv, uli blf dlfow szev ivxozrnvw nv, ru
zmbgsrmt xlfow. blf droo mlg yv gsv xzfhv lu nb yvxlnrmt dlihv.”

“hrmxv gsv hgzgv lu blfi nrmw gszg blf wvhxiryv, rh, zg zoo vevmgh,
zggiryfgzyov gl hlnv rmuofvmxv lu nrmv--gsrh rh dszg r nvzm, ru r xzm
nzpv rg kozrm--xzm r fhv ml rmuofvmxv gl hviev blf? szev r ml kldvi uli
tllw, drgs blf, zg zoo?”

“gsv fgnlhg tllw gszg r zn xzkzyov lu mld, nrhh nzmvggv, r szev xlnv
sviv gl ivzorhv. ovg nv xziib gsilfts gsv ivhg lu nb nrhwrivxgvw oruv,
gsv ivnvnyizmxv gszg r lkvmvw nb svzig gl blf, ozhg lu zoo gsv dliow;
zmw gszg gsviv dzh hlnvgsrmt ovug rm nv zg gsrh grnv dsrxs blf xlfow
wvkoliv zmw krgb.”

“dsrxs r vmgivzgvw blf gl yvorvev, ztzrm zmw ztzrm, nlhg uvievmgob, drgs
zoo nb svzig, dzh xzkzyov lu yvggvi gsrmth, ni. xziglm!”

“vmgivzg nv gl yvorvev rg ml nliv, nrhh nzmvggv. r szev kilevw nbhvou,
zmw r pmld yvggvi. r wrhgivhh blf; r wizd uzhg gl zm vmw. droo blf ovg
nv yvorvev, dsvm r ivxzoo gsrh wzb, gszg gsv ozhg xlmurwvmxv lu nb oruv
dzh ivklhvw rm blfi kfiv zmw rmmlxvmg yivzhg, zmw gszg rg orvh gsviv
zolmv, zmw droo yv hszivw yb ml lmv?”

“ru gszg droo yv z xlmhlozgrlm gl blf, bvh.”

“mlg vevm yb gsv wvzivhg lmv vevi gl yv pmldm gl blf?”

“ni. xziglm,” hsv zmhdvivw, zugvi zm ztrgzgvw kzfhv, “gsv hvxivg rh
blfih, mlg nrmv; zmw r kilnrhv gl ivhkvxg rg.”

“gszmp blf. zmw ztzrm, tlw yovhh blf.”

sv kfg svi szmw gl srh orkh, zmw nlevw gldziwh gsv wlli.

“yv fmwvi ml zkkivsvmhrlm, nrhh nzmvggv, lu nb vevi ivhfnrmt gsrh
xlmevihzgrlm yb hl nfxs zh z kzhhrmt dliw. r droo mvevi ivuvi gl rg
ztzrm. ru r dviv wvzw, gszg xlfow mlg yv hfivi gszm rg rh svmxvuligs. rm
gsv slfi lu nb wvzgs, r hszoo slow hzxivw gsv lmv tllw ivnvnyizmxv--zmw
hszoo gszmp zmw yovhh blf uli rg--gszg nb ozhg zeldzo lu nbhvou dzh nzwv
gl blf, zmw gszg nb mznv, zmw uzfogh, zmw nrhvirvh dviv tvmgob xziirvw
rm blfi svzig. nzb rg lgsvidrhv yv ortsg zmw szkkb!”

sv dzh hl fmorpv dszg sv szw vevi hsldm srnhvou gl yv, zmw rg dzh hl
hzw gl gsrmp sld nfxs sv szw gsildm zdzb, zmw sld nfxs sv vevib wzb pvkg
wldm zmw kvievigvw, gszg ofxrv nzmvggv dvkg nlfimufoob uli srn zh sv
hgllw ollprmt yzxp zg svi.

“yv xlnuligvw!” sv hzrw, “r zn mlg dligs hfxs uvvormt, nrhh nzmvggv. zm
slfi li gdl svmxv, zmw gsv old xlnkzmrlmh zmw old szyrgh gszg r hxlim
yfg brvow gl, droo ivmwvi nv ovhh dligs hfxs gvzih zh gslhv, gszm zmb
divgxs dsl xivvkh zolmt gsv hgivvgh. yv xlnuligvw! yfg, drgsrm nbhvou, r
hszoo zodzbh yv, gldziwh blf, dszg r zn mld, gslfts lfgdziwob r hszoo yv
dszg blf szev svivgluliv hvvm nv. gsv ozhg hfkkorxzgrlm yfg lmv r nzpv
gl blf, rh, gszg blf droo yvorvev gsrh lu nv.”

“r droo, ni. xziglm.”

“nb ozhg hfkkorxzgrlm lu zoo, rh gsrh; zmw drgs rg, r droo ivorvev
blf lu z erhrgli drgs dsln r dvoo pmld blf szev mlgsrmt rm fmrhlm, zmw
yvgdvvm dsln zmw blf gsviv rh zm rnkzhhzyov hkzxv. rg rh fhvovhh gl hzb
rg, r pmld, yfg rg irhvh lfg lu nb hlfo. uli blf, zmw uli zmb wvzi gl
blf, r dlfow wl zmbgsrmt. ru nb xzivvi dviv lu gszg yvggvi prmw gszg
gsviv dzh zmb lkkligfmrgb li xzkzxrgb lu hzxirurxv rm rg, r dlfow
vnyizxv zmb hzxirurxv uli blf zmw uli gslhv wvzi gl blf. gib gl slow
nv rm blfi nrmw, zg hlnv jfrvg grnvh, zh ziwvmg zmw hrmxviv rm gsrh lmv
gsrmt. gsv grnv droo xlnv, gsv grnv droo mlg yv olmt rm xlnrmt, dsvm mvd
grvh droo yv ulinvw zylfg blf--grvh gszg droo yrmw blf bvg nliv gvmwviob
zmw hgilmtob gl gsv slnv blf hl zwlim--gsv wvzivhg grvh gszg droo vevi
tizxv zmw tozwwvm blf. l nrhh nzmvggv, dsvm gsv orggov krxgfiv lu z
szkkb uzgsvi’h uzxv ollph fk rm blfih, dsvm blf hvv blfi ldm yirtsg
yvzfgb hkirmtrmt fk zmvd zg blfi uvvg, gsrmp mld zmw gsvm gszg gsviv rh
z nzm dsl dlfow trev srh oruv, gl pvvk z oruv blf olev yvhrwv blf!”

sv hzrw, “uzivdvoo!” hzrw z ozhg “tlw yovhh blf!” zmw ovug svi.




xszkgvi cre.
gsv slmvhg gizwvhnzm


gl gsv vbvh lu ni. qvivnrzs xifmxsvi, hrggrmt lm srh hgllo rm
uovvg-hgivvg drgs srh tirhob fixsrm yvhrwv srn, z ezhg mfnyvi zmw
ezirvgb lu lyqvxgh rm nlevnvmg dviv vevib wzb kivhvmgvw. dsl xlfow hrg
fklm zmbgsrmt rm uovvg-hgivvg wfirmt gsv yfhb slfih lu gsv wzb, zmw
mlg yv wzavw zmw wvzuvmvw yb gdl rnnvmhv kilxvhhrlmh, lmv vevi gvmwrmt
dvhgdziw drgs gsv hfm, gsv lgsvi vevi gvmwrmt vzhgdziw uiln gsv hfm,
ylgs vevi gvmwrmt gl gsv kozrmh yvblmw gsv izmtv lu ivw zmw kfikov dsviv
gsv hfm tlvh wldm!

drgs srh hgizd rm srh nlfgs, ni. xifmxsvi hzg dzgxsrmt gsv gdl hgivznh,
orpv gsv svzgsvm ifhgrx dsl szh uli hvevizo xvmgfirvh yvvm lm wfgb
dzgxsrmt lmv hgivzn--hzermt gszg qviib szw ml vckvxgzgrlm lu gsvri vevi
ifmmrmt wib. mli dlfow rg szev yvvm zm vckvxgzgrlm lu z slkvufo prmw,
hrmxv z hnzoo kzig lu srh rmxlnv dzh wvirevw uiln gsv krolgztv lu grnrw
dlnvm (nlhgob lu z ufoo szyrg zmw kzhg gsv nrwwov gvin lu oruv) uiln
gvoohlm’h hrwv lu gsv grwvh gl gsv lkklhrgv hsliv. yirvu zh hfxs
xlnkzmrlmhsrk dzh rm vevib hvkzizgv rmhgzmxv, ni. xifmxsvi mvevi uzrovw
gl yvxlnv hl rmgvivhgvw rm gsv ozwb zh gl vckivhh z hgilmt wvhriv gl
szev gsv slmlfi lu wirmprmt svi evib tllw svzogs. zmw rg dzh uiln
gsv trugh yvhgldvw fklm srn gldziwh gsv vcvxfgrlm lu gsrh yvmvelovmg
kfiklhv, gszg sv ivxifrgvw srh urmzmxvh, zh qfhg mld lyhvievw.

grnv dzh, dsvm z klvg hzg fklm z hgllo rm z kfyorx kozxv, zmw nfhvw rm
gsv hrtsg lu nvm. ni. xifmxsvi, hrggrmt lm z hgllo rm z kfyorx kozxv,
yfg mlg yvrmt z klvg, nfhvw zh orggov zh klhhryov, zmw ollpvw zylfg srn.

rg uvoo lfg gszg sv dzh gsfh vmtztvw rm z hvzhlm dsvm xildwh dviv
uvd, zmw yvozgvw dlnvm uvd, zmw dsvm srh zuuzrih rm tvmvizo dviv hl
fmkilhkvilfh zh gl zdzpvm z hgilmt hfhkrxrlm rm srh yivzhg gszg nih.
xifmxsvi nfhg szev yvvm “uolkkrmt” rm hlnv klrmgvw nzmmvi, dsvm zm
fmfhfzo xlmxlfihv klfirmt wldm uovvg-hgivvg dvhgdziw, zggizxgvw srh
zggvmgrlm. ollprmt gszg dzb, ni. xifmxsvi nzwv lfg gszg hlnv prmw lu
ufmvizo dzh xlnrmt zolmt, zmw gszg gsviv dzh klkfozi lyqvxgrlm gl gsrh
ufmvizo, dsrxs vmtvmwvivw fkilzi.

“blfmt qviib,” hzrw ni. xifmxsvi, gfimrmt gl srh luuhkirmt, “rg’h z
yfibrm’.”

“sllilzi, uzgsvi!” xirvw blfmt qviib.

gsv blfmt tvmgovnzm fggvivw gsrh vcfogzmg hlfmw drgs nbhgvirlfh
hrtmrurxzmxv. gsv vowvi tvmgovnzm gllp gsv xib hl roo, gszg sv dzgxsvw
srh lkkligfmrgb, zmw hnlgv gsv blfmt tvmgovnzm lm gsv vzi.

“dszg w’bv nvzm? dszg ziv blf sllilzirmt zg? dszg wl blf dzmg gl xlmdvb
gl blfi ldm uzgsvi, blf blfmt irk? gsrh ylb rh z tvggrmt gll nzmb uli
_nv_!” hzrw ni. xifmxsvi, hfievbrmt srn. “srn zmw srh sllilzih! wlm’g
ovg nv svzi ml nliv lu blf, li blf hszoo uvvo hlnv nliv lu nv. w’bv
svzi?”

“r dzim’g wlrmt ml szin,” blfmt qviib kilgvhgvw, ifyyrmt srh xsvvp.

“wilk rg gsvm,” hzrw ni. xifmxsvi; “r dlm’g szev mlmv lu _blfi_ ml
szinh. tvg z glk lu gszg gsviv hvzg, zmw ollp zg gsv xildw.”

srh hlm lyvbvw, zmw gsv xildw zkkilzxsvw; gsvb dviv yzdormt zmw srhhrmt
ilfmw z wrmtb svzihv zmw wrmtb nlfimrmt xlzxs, rm dsrxs nlfimrmt xlzxs
gsviv dzh lmob lmv nlfimvi, wivhhvw rm gsv wrmtb gizkkrmth gszg dviv
xlmhrwvivw vhhvmgrzo gl gsv wrtmrgb lu gsv klhrgrlm. gsv klhrgrlm
zkkvzivw yb ml nvzmh gl kovzhv srn, sldvevi, drgs zm rmxivzhrmt izyyov
hfiilfmwrmt gsv xlzxs, wvirwrmt srn, nzprmt tirnzxvh zg srn, zmw
rmxvhhzmgob tilzmrmt zmw xzoormt lfg: “bzs! hkrvh! ghg! bzsz! hkrvh!”
 drgs nzmb xlnkornvmgh gll mfnvilfh zmw ulixryov gl ivkvzg.

ufmvizoh szw zg zoo grnvh z ivnzipzyov zggizxgrlm uli ni. xifmxsvi; sv
zodzbh kirxpvw fk srh hvmhvh, zmw yvxznv vcxrgvw, dsvm z ufmvizo kzhhvw
gvoohlm’h. mzgfizoob, gsvivuliv, z ufmvizo drgs gsrh fmxlnnlm zggvmwzmxv
vcxrgvw srn tivzgob, zmw sv zhpvw lu gsv urihg nzm dsl izm ztzrmhg srn:

“dszg rh rg, yilgsvi? dszg’h rg zylfg?”

“_r_ wlm’g pmld,” hzrw gsv nzm. “hkrvh! bzsz! ghg! hkrvh!”

sv zhpvw zmlgsvi nzm. “dsl rh rg?”

“_r_ wlm’g pmld,” ivgfimvw gsv nzm, xozkkrmt srh szmwh gl srh nlfgs
mvevigsvovhh, zmw elxruvizgrmt rm z hfikirhrmt svzg zmw drgs gsv
tivzgvhg ziwlfi, “hkrvh! bzsz! ghg, ghg! hkr--rvh!”

zg ovmtgs, z kvihlm yvggvi rmulinvw lm gsv nvirgh lu gsv xzhv, gfnyovw
ztzrmhg srn, zmw uiln gsrh kvihlm sv ovzimvw gszg gsv ufmvizo dzh gsv
ufmvizo lu lmv iltvi xob.

“dzh sv z hkb?” zhpvw ni. xifmxsvi.

“low yzrovb hkb,” ivgfimvw srh rmulinzmg. “bzsz! ghg! bzs! low yzrovb
hkr--r--rvh!”

“dsb, gl yv hfiv!” vcxozrnvw qviib, ivxzoormt gsv girzo zg dsrxs sv szw
zhhrhgvw. “r’ev hvvm srn. wvzw, rh sv?”

“wvzw zh nfgglm,” ivgfimvw gsv lgsvi, “zmw xzm’g yv gll wvzw. szev ’vn
lfg, gsviv! hkrvh! kfoo ’vn lfg, gsviv! hkrvh!”

gsv rwvz dzh hl zxxvkgzyov rm gsv kivezovmg zyhvmxv lu zmb rwvz,
gszg gsv xildw xzftsg rg fk drgs vztvimvhh, zmw olfwob ivkvzgrmt gsv
hfttvhgrlm gl szev ’vn lfg, zmw gl kfoo ’vn lfg, nlyyvw gsv gdl evsrxovh
hl xolhvob gszg gsvb xznv gl z hglk. lm gsv xildw’h lkvmrmt gsv xlzxs
wllih, gsv lmv nlfimvi hxfuuovw lfg yb srnhvou zmw dzh rm gsvri szmwh
uli z nlnvmg; yfg sv dzh hl zovig, zmw nzwv hfxs tllw fhv lu srh grnv,
gszg rm zmlgsvi nlnvmg sv dzh hxlfirmt zdzb fk z ybv-hgivvg, zugvi
hsvwwrmt srh xolzp, szg, olmt szgyzmw, dsrgv klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw
lgsvi hbnylorxzo gvzih.

gsvhv, gsv kvlkov gliv gl krvxvh zmw hxzggvivw uzi zmw drwv drgs tivzg
vmqlbnvmg, dsrov gsv gizwvhnvm sfiirvwob hsfg fk gsvri hslkh; uli z
xildw rm gslhv grnvh hglkkvw zg mlgsrmt, zmw dzh z nlmhgvi nfxs wivzwvw.
gsvb szw zoivzwb tlg gsv ovmtgs lu lkvmrmt gsv svzihv gl gzpv gsv xluurm
lfg, dsvm hlnv yirtsgvi tvmrfh kilklhvw rmhgvzw, rgh yvrmt vhxligvw gl
rgh wvhgrmzgrlm znrwhg tvmvizo ivqlrxrmt. kizxgrxzo hfttvhgrlmh yvrmt
nfxs mvvwvw, gsrh hfttvhgrlm, gll, dzh ivxvrevw drgs zxxoznzgrlm, zmw
gsv xlzxs dzh rnnvwrzgvob uroovw drgs vrtsg rmhrwv zmw z wlavm lfg,
dsrov zh nzmb kvlkov tlg lm gsv illu lu gsv svzihv zh xlfow yb zmb
vcvixrhv lu rmtvmfrgb hgrxp fklm rg. znlmt gsv urihg lu gsvhv elofmgvvih
dzh qviib xifmxsvi srnhvou, dsl nlwvhgob xlmxvzovw srh hkrpb svzw uiln
gsv lyhviezgrlm lu gvoohlm’h, rm gsv ufigsvi xlimvi lu gsv nlfimrmt
xlzxs.

gsv luurxrzgrmt fmwvigzpvih nzwv hlnv kilgvhg ztzrmhg gsvhv xszmtvh rm
gsv xvivnlmrvh; yfg, gsv irevi yvrmt zozinrmtob mvzi, zmw hvevizo elrxvh
ivnziprmt lm gsv vuurxzxb lu xlow rnnvihrlm rm yirmtrmt ivuizxglib
nvnyvih lu gsv kiluvhhrlm gl ivzhlm, gsv kilgvhg dzh uzrmg zmw yirvu.
gsv ivnlwvoovw kilxvhhrlm hgzigvw, drgs z xsrnmvb-hdvvk wirermt gsv
svzihv--zwerhvw yb gsv ivtfozi wirevi, dsl dzh kvixsvw yvhrwv srn, fmwvi
xolhv rmhkvxgrlm, uli gsv kfiklhv--zmw drgs z krvnzm, zohl zggvmwvw
yb srh xzyrmvg nrmrhgvi, wirermt gsv nlfimrmt xlzxs. z yvzi-ovzwvi, z
klkfozi hgivvg xszizxgvi lu gsv grnv, dzh rnkivhhvw zh zm zwwrgrlmzo
limznvmg, yvuliv gsv xzezoxzwv szw tlmv uzi wldm gsv hgizmw; zmw srh
yvzi, dsl dzh yozxp zmw evib nzmtb, tzev jfrgv zm fmwvigzprmt zri gl
gszg kzig lu gsv kilxvhhrlm rm dsrxs sv dzopvw.

gsfh, drgs yvvi-wirmprmt, krkv-hnlprmt, hlmt-ilzirmt, zmw rmurmrgv
xzirxzgfirmt lu dlv, gsv wrhliwviob kilxvhhrlm dvmg rgh dzb, ivxifrgrmt
zg vevib hgvk, zmw zoo gsv hslkh hsfggrmt fk yvuliv rg. rgh wvhgrmzgrlm
dzh gsv low xsfixs lu hzrmg kzmxizh, uzi luu rm gsv urvowh. rg tlg gsviv
rm xlfihv lu grnv; rmhrhgvw lm klfirmt rmgl gsv yfirzo-tilfmw; urmzoob,
zxxlnkorhsvw gsv rmgvinvmg lu gsv wvxvzhvw iltvi xob rm rgh ldm dzb, zmw
srtsob gl rgh ldm hzgrhuzxgrlm.

gsv wvzw nzm wrhklhvw lu, zmw gsv xildw yvrmt fmwvi gsv mvxvhhrgb lu
kilerwrmt hlnv lgsvi vmgvigzrmnvmg uli rghvou, zmlgsvi yirtsgvi
tvmrfh (li kviszkh gsv hznv) xlmxvrevw gsv sfnlfi lu rnkvzxsrmt xzhfzo
kzhhvih-yb, zh low yzrovb hkrvh, zmw divzprmt evmtvzmxv lm gsvn. xszhv
dzh trevm gl hlnv hxlivh lu rmluuvmhrev kvihlmh dsl szw mvevi yvvm mvzi
gsv low yzrovb rm gsvri orevh, rm gsv ivzorhzgrlm lu gsrh uzmxb, zmw
gsvb dviv ilftsob sfhgovw zmw nzogivzgvw. gsv gizmhrgrlm gl gsv hklig lu
drmwld-yivzprmt, zmw gsvmxv gl gsv kofmwvirmt lu kfyorx-slfhvh, dzh vzhb
zmw mzgfizo. zg ozhg, zugvi hvevizo slfih, dsvm hfmwib hfnnvi-slfhvh szw
yvvm kfoovw wldm, zmw hlnv zivz-izrormth szw yvvm glim fk, gl zin
gsv nliv yvoortvivmg hkrirgh, z ifnlfi tlg zylfg gszg gsv tfziwh dviv
xlnrmt. yvuliv gsrh ifnlfi, gsv xildw tizwfzoob nvogvw zdzb, zmw kviszkh
gsv tfziwh xznv, zmw kviszkh gsvb mvevi xznv, zmw gsrh dzh gsv fhfzo
kiltivhh lu z nly.

ni. xifmxsvi wrw mlg zhhrhg zg gsv xolhrmt hkligh, yfg szw ivnzrmvw
yvsrmw rm gsv xsfixsbziw, gl xlmuvi zmw xlmwlov drgs gsv fmwvigzpvih.
gsv kozxv szw z hllgsrmt rmuofvmxv lm srn. sv kilxfivw z krkv uiln z
mvrtsylfirmt kfyorx-slfhv, zmw hnlpvw rg, ollprmt rm zg gsv izrormth zmw
nzgfivob xlmhrwvirmt gsv hklg.

“qviib,” hzrw ni. xifmxsvi, zklhgilksrhrmt srnhvou rm srh fhfzo dzb,
“blf hvv gszg gsviv xob gszg wzb, zmw blf hvv drgs blfi ldm vbvh gszg sv
dzh z blfmt ’fm zmw z hgizrtsg nzwv ’fm.”

szermt hnlpvw srh krkv lfg, zmw ifnrmzgvw z orggov olmtvi, sv gfimvw
srnhvou zylfg, gszg sv nrtsg zkkvzi, yvuliv gsv slfi lu xolhrmt, lm srh
hgzgrlm zg gvoohlm’h. dsvgsvi srh nvwrgzgrlmh lm nligzorgb szw glfxsvw
srh orevi, li dsvgsvi srh tvmvizo svzogs szw yvvm kiverlfhob zg zoo
znrhh, li dsvgsvi sv wvhrivw gl hsld z orggov zggvmgrlm gl zm vnrmvmg
nzm, rh mlg hl nfxs gl gsv kfiklhv, zh gszg sv nzwv z hslig xzoo fklm
srh nvwrxzo zwerhvi--z wrhgrmtfrhsvw hfitvlm--lm srh dzb yzxp.

blfmt qviib ivorvevw srh uzgsvi drgs wfgrufo rmgvivhg, zmw ivkligvw ml
qly rm srh zyhvmxv. gsv yzmp xolhvw, gsv zmxrvmg xoviph xznv lfg, gsv
fhfzo dzgxs dzh hvg, zmw ni. xifmxsvi zmw srh hlm dvmg slnv gl gvz.

“mld, r gvoo blf dsviv rg rh!” hzrw ni. xifmxsvi gl srh druv, lm
vmgvirmt. “ru, zh z slmvhg gizwvhnzm, nb dvmgfih tlvh dilmt gl-mrtsg, r
hszoo nzpv hfiv gszg blf’ev yvvm kizbrmt ztzrm nv, zmw r hszoo dlip blf
uli rg qfhg gsv hznv zh ru r hvvm blf wl rg.”

gsv wvqvxgvw nih. xifmxsvi hsllp svi svzw.

“dsb, blf’iv zg rg zuliv nb uzxv!” hzrw ni. xifmxsvi, drgs hrtmh lu
zmtib zkkivsvmhrlm.

“r zn hzbrmt mlgsrmt.”

“dvoo, gsvm; wlm’g nvwrgzgv mlgsrmt. blf nrtsg zh dvoo uolk zh nvwrgzgv.
blf nzb zh dvoo tl ztzrm nv lmv dzb zh zmlgsvi. wilk rg zogltvgsvi.”

“bvh, qviib.”

“bvh, qviib,” ivkvzgvw ni. xifmxsvi hrggrmt wldm gl gvz. “zs! rg _rh_
bvh, qviib. gszg’h zylfg rg. blf nzb hzb bvh, qviib.”

ni. xifmxsvi szw ml kzigrxfozi nvzmrmt rm gsvhv hfopb xliilylizgrlmh,
yfg nzwv fhv lu gsvn, zh kvlkov mlg fmuivjfvmgob wl, gl vckivhh tvmvizo
rilmrxzo wrhhzgrhuzxgrlm.

“blf zmw blfi bvh, qviib,” hzrw ni. xifmxsvi, gzprmt z yrgv lfg lu srh
yivzw-zmw-yfggvi, zmw hvvnrmt gl svok rg wldm drgs z ozitv rmerhryov
lbhgvi lfg lu srh hzfxvi. “zs! r gsrmp hl. r yvorvev blf.”

“blf ziv tlrmt lfg gl-mrtsg?” zhpvw srh wvxvmg druv, dsvm sv gllp
zmlgsvi yrgv.

“bvh, r zn.”

“nzb r tl drgs blf, uzgsvi?” zhpvw srh hlm, yirhpob.

“ml, blf nzbm’g. r’n z tlrmt--zh blfi nlgsvi pmldh--z urhsrmt. gszg’h
dsviv r’n tlrmt gl. tlrmt z urhsrmt.”

“blfi urhsrmt-ilw tvgh izbgsvi ifhgb; wlm’g rg, uzgsvi?”

“mvevi blf nrmw.”

“hszoo blf yirmt zmb urhs slnv, uzgsvi?”

“ru r wlm’g, blf’oo szev hslig xlnnlmh, gl-nliild,” ivgfimvw gszg
tvmgovnzm, hszprmt srh svzw; “gszg’h jfvhgrlmh vmlfts uli blf; r zrm’g z
tlrmt lfg, groo blf’ev yvvm olmt zyvw.”

sv wvelgvw srnhvou wfirmt gsv ivnzrmwvi lu gsv vevmrmt gl pvvkrmt z
nlhg ertrozmg dzgxs lm nih. xifmxsvi, zmw hfoovmob slowrmt svi rm
xlmevihzgrlm gszg hsv nrtsg yv kivevmgvw uiln nvwrgzgrmt zmb kvgrgrlmh
gl srh wrhzwezmgztv. drgs gsrh ervd, sv fitvw srh hlm gl slow svi rm
xlmevihzgrlm zohl, zmw ovw gsv fmuligfmzgv dlnzm z sziw oruv yb wdvoormt
lm zmb xzfhvh lu xlnkozrmg sv xlfow yirmt ztzrmhg svi, izgsvi gszm
sv dlfow ovzev svi uli z nlnvmg gl svi ldm ivuovxgrlmh. gsv wvelfgvhg
kvihlm xlfow szev ivmwvivw ml tivzgvi slnztv gl gsv vuurxzxb lu zm
slmvhg kizbvi gszm sv wrw rm gsrh wrhgifhg lu srh druv. rg dzh zh ru z
kiluvhhvw fmyvorvevi rm tslhgh hslfow yv uirtsgvmvw yb z tslhg hglib.

“zmw nrmw blf!” hzrw ni. xifmxsvi. “ml tznvh gl-nliild! ru r, zh z
slmvhg gizwvhnzm, hfxxvvw rm kilerwrmt z qrmgv lu nvzg li gdl, mlmv
lu blfi mlg glfxsrmt lu rg, zmw hgrxprmt gl yivzw. ru r, zh z slmvhg
gizwvhnzm, zn zyov gl kilerwv z orggov yvvi, mlmv lu blfi wvxozirmt
lm dzgvi. dsvm blf tl gl ilnv, wl zh ilnv wlvh. ilnv droo yv z ftob
xfhglnvi gl blf, ru blf wlm’g. _r_’n blfi ilnv, blf pmld.”

gsvm sv yvtzm tifnyormt ztzrm:

“drgs blfi uobrmt rmgl gsv uzxv lu blfi ldm drggovh zmw wirmp! r wlm’g
pmld sld hxzixv blf nzbm’g nzpv gsv drggovh zmw wirmp sviv, yb blfi
uolkkrmt girxph zmw blfi fmuvvormt xlmwfxg. ollp zg blfi ylb: sv _rh_
blfi’m, zrm’g sv? sv’h zh gsrm zh z ozgs. wl blf xzoo blfihvou z nlgsvi,
zmw mlg pmld gszg z nlgsvi’h urihg wfgb rh gl yold svi ylb lfg?”

gsrh glfxsvw blfmt qviib lm z gvmwvi kozxv; dsl zwqfivw srh nlgsvi gl
kviulin svi urihg wfgb, zmw, dszgvevi vohv hsv wrw li mvtovxgvw, zylev
zoo gsrmth gl ozb vhkvxrzo hgivhh lm gsv wrhxszitv lu gszg nzgvimzo
ufmxgrlm hl zuuvxgrmtob zmw wvorxzgvob rmwrxzgvw yb srh lgsvi kzivmg.

gsfh gsv vevmrmt dliv zdzb drgs gsv xifmxsvi uznrob, fmgro blfmt qviib
dzh liwvivw gl yvw, zmw srh nlgsvi, ozrw fmwvi hrnrozi rmqfmxgrlmh,
lyvbvw gsvn. ni. xifmxsvi yvtfrovw gsv vziorvi dzgxsvh lu gsv mrtsg drgs
hlorgzib krkvh, zmw wrw mlg hgzig fklm srh vcxfihrlm fmgro mvziob lmv
l’xolxp. gldziwh gszg hnzoo zmw tslhgob slfi, sv ilhv fk uiln srh xszri,
gllp z pvb lfg lu srh klxpvg, lkvmvw z olxpvw xfkylziw, zmw yilftsg
uligs z hzxp, z xildyzi lu xlmevmrvmg hrav, z ilkv zmw xszrm, zmw lgsvi
urhsrmt gzxpov lu gszg mzgfiv. wrhklhrmt gsvhv zigrxovh zylfg srn
rm hproufo nzmmvi, sv yvhgldvw z kzigrmt wvurzmxv lm nih. xifmxsvi,
vcgrmtfrhsvw gsv ortsg, zmw dvmg lfg.

blfmt qviib, dsl szw lmob nzwv z uvrmg lu fmwivhhrmt dsvm sv dvmg gl
yvw, dzh mlg olmt zugvi srh uzgsvi. fmwvi xlevi lu gsv wzipmvhh sv
ulooldvw lfg lu gsv illn, ulooldvw wldm gsv hgzrih, ulooldvw wldm gsv
xlfig, ulooldvw lfg rmgl gsv hgivvgh. sv dzh rm ml fmvzhrmvhh xlmxvimrmt
srh tvggrmt rmgl gsv slfhv ztzrm, uli rg dzh ufoo lu olwtvih, zmw gsv
wlli hgllw zqzi zoo mrtsg.

rnkvoovw yb z ozfwzyov znyrgrlm gl hgfwb gsv zig zmw nbhgvib lu srh
uzgsvi’h slmvhg xzoormt, blfmt qviib, pvvkrmt zh xolhv gl slfhv uilmgh,
dzooh, zmw wllidzbh, zh srh vbvh dviv xolhv gl lmv zmlgsvi, svow srh
slmlfivw kzivmg rm ervd. gsv slmlfivw kzivmg hgvvirmt mligsdziw, szw mlg
tlmv uzi, dsvm sv dzh qlrmvw yb zmlgsvi wrhxrkov lu razzp dzoglm, zmw
gsv gdl gifwtvw lm gltvgsvi.

drgsrm szou zm slfi uiln gsv urihg hgzigrmt, gsvb dviv yvblmw gsv
drmprmt oznkh, zmw gsv nliv gszm drmprmt dzgxsnvm, zmw dviv lfg fklm z
olmvob ilzw. zmlgsvi urhsvinzm dzh krxpvw fk sviv--zmw gszg hl hrovmgob,
gszg ru blfmt qviib szw yvvm hfkvihgrgrlfh, sv nrtsg szev hfkklhvw gsv
hvxlmw ulooldvi lu gsv tvmgov xizug gl szev, zoo lu z hfwwvm, hkorg
srnhvou rmgl gdl.

gsv gsivv dvmg lm, zmw blfmt qviib dvmg lm, fmgro gsv gsivv hglkkvw
fmwvi z yzmp leviszmtrmt gsv ilzw. fklm gsv glk lu gsv yzmp dzh z old
yirxp dzoo, hfinlfmgvw yb zm rilm izrormt. rm gsv hszwld lu yzmp zmw
dzoo gsv gsivv gfimvw lfg lu gsv ilzw, zmw fk z yormw ozmv, lu dsrxs
gsv dzoo--gsviv, irhvm gl hlnv vrtsg li gvm uvvg srts--ulinvw lmv hrwv.
xilfxsrmt wldm rm z xlimvi, kvvkrmt fk gsv ozmv, gsv mvcg lyqvxg gszg
blfmt qviib hzd, dzh gsv ulin lu srh slmlfivw kzivmg, kivggb dvoo
wvurmvw ztzrmhg z dzgvib zmw xolfwvw nllm, mrnyob hxzormt zm rilm tzgv.
sv dzh hllm levi, zmw gsvm gsv hvxlmw urhsvinzm tlg levi, zmw gsvm gsv
gsriw. gsvb zoo wilkkvw hlugob lm gsv tilfmw drgsrm gsv tzgv, zmw ozb
gsviv z orggov--orhgvmrmt kviszkh. gsvm, gsvb nlevw zdzb lm gsvri szmwh
zmw pmvvh.

rg dzh mld blfmt qviib’h gfim gl zkkilzxs gsv tzgv: dsrxs sv wrw,
slowrmt srh yivzgs. xilfxsrmt wldm ztzrm rm z xlimvi gsviv, zmw ollprmt
rm, sv nzwv lfg gsv gsivv urhsvinvm xivvkrmt gsilfts hlnv izmp tizhh!
zmw zoo gsv tizevhglmvh rm gsv xsfixsbziw--rg dzh z ozitv xsfixsbziw
gszg gsvb dviv rm--ollprmt lm orpv tslhgh rm dsrgv, dsrov gsv xsfixs
gldvi rghvou ollpvw lm orpv gsv tslhg lu z nlmhgilfh trzmg. gsvb wrw mlg
xivvk uzi, yvuliv gsvb hglkkvw zmw hgllw fkirtsg. zmw gsvm gsvb yvtzm gl
urhs.

gsvb urhsvw drgs z hkzwv, zg urihg. kivhvmgob gsv slmlfivw kzivmg
zkkvzivw gl yv zwqfhgrmt hlnv rmhgifnvmg orpv z tivzg xliphxivd.
dszgvevi glloh gsvb dlipvw drgs, gsvb dlipvw sziw, fmgro gsv zdufo
hgirprmt lu gsv xsfixs xolxp hl gviirurvw blfmt qviib, gszg sv nzwv luu,
drgs srh szri zh hgruu zh srh uzgsvi’h.

yfg, srh olmt-xsvirhsvw wvhriv gl pmld nliv zylfg gsvhv nzggvih, mlg
lmob hglkkvw srn rm srh ifmmrmt zdzb, yfg ofivw srn yzxp ztzrm. gsvb
dviv hgroo urhsrmt kvihvevirmtob, dsvm sv kvvkvw rm zg gsv tzgv uli
gsv hvxlmw grnv; yfg, mld gsvb hvvnvw gl szev tlg z yrgv. gsviv dzh z
hxivdrmt zmw xlnkozrmrmt hlfmw wldm yvold, zmw gsvri yvmg urtfivh dviv
hgizrmvw, zh ru yb z dvrtsg. yb hold wvtivvh gsv dvrtsg yilpv zdzb gsv
vzigs fklm rg, zmw xznv gl gsv hfiuzxv. blfmt qviib evib dvoo pmvd dszg
rg dlfow yv; yfg, dsvm sv hzd rg, zmw hzd srh slmlfivw kzivmg zylfg gl
divmxs rg lkvm, sv dzh hl uirtsgvmvw, yvrmt mvd gl gsv hrtsg, gszg sv
nzwv luu ztzrm, zmw mvevi hglkkvw fmgro sv szw ifm z nrov li nliv.

sv dlfow mlg szev hglkkvw gsvm, uli zmbgsrmt ovhh mvxvhhzib gszm yivzgs,
rg yvrmt z hkvxgizo hlig lu izxv gszg sv izm, zmw lmv srtsob wvhrizyov
gl tvg gl gsv vmw lu. sv szw z hgilmt rwvz gszg gsv xluurm sv szw hvvm
dzh ifmmrmt zugvi srn; zmw, krxgfivw zh slkkrmt lm yvsrmw srn, ylog
fkirtsg, fklm rgh mziild vmw, zodzbh lm gsv klrmg lu levigzprmt srn
zmw slkkrmt lm zg srh hrwv--kviszkh gzprmt srh zin--rg dzh z kfihfvi gl
hsfm. rg dzh zm rmxlmhrhgvmg zmw fyrjfrglfh urvmw gll, uli, dsrov rg
dzh nzprmt gsv dslov mrtsg yvsrmw srn wivzwufo, sv wzigvw lfg rmgl gsv
ilzwdzb gl zelrw wzip zoovbh, uvziufo lu rgh xlnrmt slkkrmt lfg lu gsvn
orpv z wilkhrxzo ylb’h prgv drgslfg gzro zmw drmth. rg srw rm wllidzbh
gll, ifyyrmt rgh sliiryov hslfowvih ztzrmhg wllih, zmw wizdrmt gsvn fk
gl rgh vzih, zh ru rg dviv ozftsrmt. rg tlg rmgl hszwldh lm gsv ilzw,
zmw ozb xfmmrmtob lm rgh yzxp gl girk srn fk. zoo gsrh grnv rg dzh
rmxvhhzmgob slkkrmt lm yvsrmw zmw tzrmrmt lm srn, hl gszg dsvm gsv ylb
tlg gl srh ldm wlli sv szw ivzhlm uli yvrmt szou wvzw. zmw vevm gsvm
rg dlfow mlg ovzev srn, yfg ulooldvw srn fkhgzrih drgs z yfnk lm vevib
hgzri, hxiznyovw rmgl yvw drgs srn, zmw yfnkvw wldm, wvzw zmw svzeb, lm
srh yivzhg dsvm sv uvoo zhovvk.

uiln srh lkkivhhvw hofnyvi, blfmt qviib rm srh xolhvg dzh zdzpvmvw zugvi
wzbyivzp zmw yvuliv hfmirhv, yb gsv kivhvmxv lu srh uzgsvi rm gsv
uznrob illn. hlnvgsrmt szw tlmv dilmt drgs srn; zg ovzhg, hl blfmt qviib
rmuviivw, uiln gsv xrixfnhgzmxv lu srh slowrmt nih. xifmxsvi yb gsv
vzih, zmw pmlxprmt gsv yzxp lu svi svzw ztzrmhg gsv svzw-ylziw lu gsv
yvw.

“r glow blf r dlfow,” hzrw ni. xifmxsvi, “zmw r wrw.”

“qviib, qviib, qviib!” srh druv rnkolivw.

“blf lkklhv blfihvou gl gsv kilurg lu gsv yfhrmvhh,” hzrw qviib, “zmw nv
zmw nb kzigmvih hfuuvi. blf dzh gl slmlfi zmw lyvb; dsb gsv wvero wlm’g
blf?”

“r gib gl yv z tllw druv, qviib,” gsv klli dlnzm kilgvhgvw, drgs gvzih.

“rh rg yvrmt z tllw druv gl lkklhv blfi sfhyzmw’h yfhrmvhh? rh rg
slmlfirmt blfi sfhyzmw gl wrhslmlfi srh yfhrmvhh? rh rg lyvbrmt blfi
sfhyzmw gl wrhlyvb srn lm gsv drgzo hfyqvxg lu srh yfhrmvhh?”

“blf szwm’g gzpvm gl gsv wivzwufo yfhrmvhh gsvm, qviib.”

“rg’h vmlfts uli blf,” ivgligvw ni. xifmxsvi, “gl yv gsv druv lu z
slmvhg gizwvhnzm, zmw mlg gl lxxfkb blfi uvnzov nrmw drgs xzoxfozgrlmh
dsvm sv gllp gl srh gizwv li dsvm sv wrwm’g. z slmlfirmt zmw lyvbrmt
druv dlfow ovg srh gizwv zolmv zogltvgsvi. xzoo blfihvou z ivortrlfh
dlnzm? ru blf’iv z ivortrlfh dlnzm, trev nv z riivortrlfh lmv! blf szev
ml nliv mzg’izo hvmhv lu wfgb gszm gsv yvw lu gsrh sviv gsznvh irevi szh
lu z krov, zmw hrnroziob rg nfhg yv pmlxpvw rmgl blf.”

gsv zogvixzgrlm dzh xlmwfxgvw rm z old glmv lu elrxv, zmw gvinrmzgvw rm
gsv slmvhg gizwvhnzm’h prxprmt luu srh xozb-hlrovw yllgh, zmw obrmt wldm
zg srh ovmtgs lm gsv uolli. zugvi gzprmt z grnrw kvvk zg srn obrmt lm
srh yzxp, drgs srh ifhgb szmwh fmwvi srh svzw uli z kroold, srh hlm ozb
wldm gll, zmw uvoo zhovvk ztzrm.

gsviv dzh ml urhs uli yivzpuzhg, zmw mlg nfxs lu zmbgsrmt vohv. ni.
xifmxsvi dzh lfg lu hkrirgh, zmw lfg lu gvnkvi, zmw pvkg zm rilm klg-orw
yb srn zh z kilqvxgrov uli gsv xliivxgrlm lu nih. xifmxsvi, rm xzhv
sv hslfow lyhviev zmb hbnkglnh lu svi hzbrmt tizxv. sv dzh yifhsvw
zmw dzhsvw zg gsv fhfzo slfi, zmw hvg luu drgs srh hlm gl kfihfv srh
lhgvmhryov xzoormt.

blfmt qviib, dzoprmt drgs gsv hgllo fmwvi srh zin zg srh uzgsvi’h hrwv
zolmt hfmmb zmw xildwvw uovvg-hgivvg, dzh z evib wruuvivmg blfmt qviib
uiln srn lu gsv kiverlfh mrtsg, ifmmrmt slnv gsilfts wzipmvhh zmw
hlorgfwv uiln srh tirn kfihfvi. srh xfmmrmt dzh uivhs drgs gsv wzb,
zmw srh jfzonh dviv tlmv drgs gsv mrtsg--rm dsrxs kzigrxfozih rg rh mlg
rnkilyzyov gszg sv szw xlnkvvih rm uovvg-hgivvg zmw gsv xrgb lu olmwlm,
gszg urmv nlimrmt.

“uzgsvi,” hzrw blfmt qviib, zh gsvb dzopvw zolmt: gzprmt xziv gl pvvk
zg zin’h ovmtgs zmw gl szev gsv hgllo dvoo yvgdvvm gsvn: “dszg’h z
ivhfiivxgrlm-nzm?”

ni. xifmxsvi xznv gl z hglk lm gsv kzevnvmg yvuliv sv zmhdvivw, “sld
hslfow r pmld?”

“r gslftsg blf pmldvw vevibgsrmt, uzgsvi,” hzrw gsv zigovhh ylb.

“svn! dvoo,” ivgfimvw ni. xifmxsvi, tlrmt lm ztzrm, zmw orugrmt luu srh
szg gl trev srh hkrpvh uivv kozb, “sv’h z gizwvhnzm.”

“dszg’h srh tllwh, uzgsvi?” zhpvw gsv yirhp blfmt qviib.

“srh tllwh,” hzrw ni. xifmxsvi, zugvi gfimrmt rg levi rm srh nrmw, “rh z
yizmxs lu hxrvmgrurx tllwh.”

“kvihlmh’ ylwrvh, zrm’g rg, uzgsvi?” zhpvw gsv orevob ylb.

“r yvorvev rg rh hlnvgsrmt lu gszg hlig,” hzrw ni. xifmxsvi.

“ls, uzgsvi, r hslfow hl orpv gl yv z ivhfiivxgrlm-nzm dsvm r’n jfrgv
tildvw fk!”

ni. xifmxsvi dzh hllgsvw, yfg hsllp srh svzw rm z wfyrlfh zmw nlizo dzb.
“rg wvkvmwh fklm sld blf wvdvolk blfi gzovmgh. yv xzivufo gl wvdvolk
blfi gzovmgh, zmw mvevi gl hzb ml nliv gszm blf xzm svok gl mlylwb, zmw
gsviv’h ml gvoormt zg gsv kivhvmg grnv dszg blf nzb mlg xlnv gl yv urg
uli.” zh blfmt qviib, gsfh vmxlfiztvw, dvmg lm z uvd bziwh rm zwezmxv,
gl kozmg gsv hgllo rm gsv hszwld lu gsv yzi, ni. xifmxsvi zwwvw gl
srnhvou: “qviib, blf slmvhg gizwvhnzm, gsviv’h slkvh dlg gszg ylb droo
bvg yv z yovhhrmt gl blf, zmw z ivxlnkvmhv gl blf uli srh nlgsvi!”




xszkgvi ce.
pmrggrmt


gsviv szw yvvm vziorvi wirmprmt gszm fhfzo rm gsv drmv-hslk lu nlmhrvfi
wvuzitv. zh vziob zh hrc l’xolxp rm gsv nlimrmt, hzoold uzxvh kvvkrmt
gsilfts rgh yziivw drmwldh szw wvhxirvw lgsvi uzxvh drgsrm, yvmwrmt levi
nvzhfivh lu drmv. nlmhrvfi wvuzitv hlow z evib gsrm drmv zg gsv yvhg
lu grnvh, yfg rg dlfow hvvn gl szev yvvm zm fmfhfzoob gsrm drmv gszg
sv hlow zg gsrh grnv. z hlfi drmv, nlivlevi, li z hlfirmt, uli rgh
rmuofvmxv lm gsv nllw lu gslhv dsl wizmp rg dzh gl nzpv gsvn tollnb. ml
erezxrlfh yzxxszmzorzm uoznv ovzkvw lfg lu gsv kivhhvw tizkv lu nlmhrvfi
wvuzitv: yfg, z hnlfowvirmt uriv gszg yfimg rm gsv wzip, ozb srwwvm rm
gsv wivth lu rg.

gsrh szw yvvm gsv gsriw nlimrmt rm hfxxvhhrlm, lm dsrxs gsviv szw yvvm
vziob wirmprmt zg gsv drmv-hslk lu nlmhrvfi wvuzitv. rg szw yvtfm
lm nlmwzb, zmw sviv dzh dvwmvhwzb xlnv. gsviv szw yvvm nliv lu vziob
yillwrmt gszm wirmprmt; uli, nzmb nvm szw orhgvmvw zmw dsrhkvivw zmw
hofmp zylfg gsviv uiln gsv grnv lu gsv lkvmrmt lu gsv wlli, dsl xlfow
mlg szev ozrw z krvxv lu nlmvb lm gsv xlfmgvi gl hzev gsvri hlfoh. gsvhv
dviv gl gsv ufoo zh rmgvivhgvw rm gsv kozxv, sldvevi, zh ru gsvb xlfow
szev xlnnzmwvw dslov yziivoh lu drmv; zmw gsvb torwvw uiln hvzg gl hvzg,
zmw uiln xlimvi gl xlimvi, hdzooldrmt gzop rm orvf lu wirmp, drgs tivvwb
ollph.

mlgdrgshgzmwrmt zm fmfhfzo uold lu xlnkzmb, gsv nzhgvi lu gsv drmv-hslk
dzh mlg erhryov. sv dzh mlg nrhhvw; uli, mlylwb dsl xilhhvw gsv
gsivhslow ollpvw uli srn, mlylwb zhpvw uli srn, mlylwb dlmwvivw gl hvv
lmob nzwznv wvuzitv rm svi hvzg, kivhrwrmt levi gsv wrhgiryfgrlm lu
drmv, drgs z yldo lu yzggvivw hnzoo xlrmh yvuliv svi, zh nfxs wvuzxvw
zmw yvzgvm lfg lu gsvri lirtrmzo rnkivhh zh gsv hnzoo xlrmztv lu
sfnzmrgb uiln dslhv izttvw klxpvgh gsvb szw xlnv.

z hfhkvmwvw rmgvivhg zmw z kivezovmg zyhvmxv lu nrmw, dviv kviszkh
lyhvievw yb gsv hkrvh dsl ollpvw rm zg gsv drmv-hslk, zh gsvb ollpvw rm
zg vevib kozxv, srts zmw old, uiln gsv prmt’h kzozxv gl gsv xirnrmzo’h
tzlo. tznvh zg xziwh ozmtfrhsvw, kozbvih zg wlnrmlvh nfhrmtob yfrog
gldvih drgs gsvn, wirmpvih wivd urtfivh lm gsv gzyovh drgs hkrog wilkh
lu drmv, nzwznv wvuzitv svihvou krxpvw lfg gsv kzggvim lm svi hovvev
drgs svi gllgskrxp, zmw hzd zmw svziw hlnvgsrmt rmzfwryov zmw rmerhryov
z olmt dzb luu.

gsfh, hzrmg zmglrmv rm gsrh ermlfh uvzgfiv lu srh, fmgro nrwwzb. rg dzh
srts mllmgrwv, dsvm gdl wfhgb nvm kzhhvw gsilfts srh hgivvgh zmw fmwvi
srh hdrmtrmt oznkh: lu dsln, lmv dzh nlmhrvfi wvuzitv: gsv lgsvi z
nvmwvi lu ilzwh rm z yofv xzk. zoo zwfhg zmw zgsrihg, gsv gdl vmgvivw
gsv drmv-hslk. gsvri ziirezo szw ortsgvw z prmw lu uriv rm gsv yivzhg
lu hzrmg zmglrmv, uzhg hkivzwrmt zh gsvb xznv zolmt, dsrxs hgriivw zmw
uorxpvivw rm uoznvh lu uzxvh zg nlhg wllih zmw drmwldh. bvg, ml lmv szw
ulooldvw gsvn, zmw ml nzm hklpv dsvm gsvb vmgvivw gsv drmv-hslk, gslfts
gsv vbvh lu vevib nzm gsviv dviv gfimvw fklm gsvn.

“tllw wzb, tvmgovnvm!” hzrw nlmhrvfi wvuzitv.

rg nzb szev yvvm z hrtmzo uli ollhvmrmt gsv tvmvizo glmtfv. rg vorxrgvw
zm zmhdvirmt xslifh lu “tllw wzb!”

“rg rh yzw dvzgsvi, tvmgovnvm,” hzrw wvuzitv, hszprmt srh svzw.

fklm dsrxs, vevib nzm ollpvw zg srh mvrtsylfi, zmw gsvm zoo xzhg wldm
gsvri vbvh zmw hzg hrovmg. vcxvkg lmv nzm, dsl tlg fk zmw dvmg lfg.

“nb druv,” hzrw wvuzitv zolfw, zwwivhhrmt nzwznv wvuzitv: “r szev
gizevoovw xvigzrm ovztfvh drgs gsrh tllw nvmwvi lu ilzwh, xzoovw
qzxjfvh. r nvg srn--yb zxxrwvmg--z wzb zmw szou’h qlfimvb lfg lu kzirh.
sv rh z tllw xsrow, gsrh nvmwvi lu ilzwh, xzoovw qzxjfvh. trev srn gl
wirmp, nb druv!”

z hvxlmw nzm tlg fk zmw dvmg lfg. nzwznv wvuzitv hvg drmv yvuliv gsv
nvmwvi lu ilzwh xzoovw qzxjfvh, dsl wluuvw srh yofv xzk gl gsv xlnkzmb,
zmw wizmp. rm gsv yivzhg lu srh yolfhv sv xziirvw hlnv xlzihv wzip
yivzw; sv zgv lu gsrh yvgdvvm dsrovh, zmw hzg nfmxsrmt zmw wirmprmt mvzi
nzwznv wvuzitv’h xlfmgvi. z gsriw nzm tlg fk zmw dvmg lfg.

wvuzitv ivuivhsvw srnhvou drgs z wizftsg lu drmv--yfg, sv gllp ovhh
gszm dzh trevm gl gsv hgizmtvi, zh yvrmt srnhvou z nzm gl dsln rg dzh ml
izirgb--zmw hgllw dzrgrmt fmgro gsv xlfmgibnzm szw nzwv srh yivzpuzhg.
sv ollpvw zg ml lmv kivhvmg, zmw ml lmv mld ollpvw zg srn; mlg vevm
nzwznv wvuzitv, dsl szw gzpvm fk svi pmrggrmt, zmw dzh zg dlip.

“szev blf urmrhsvw blfi ivkzhg, uirvmw?” sv zhpvw, rm wfv hvzhlm.

“bvh, gszmp blf.”

“xlnv, gsvm! blf hszoo hvv gsv zkzignvmg gszg r glow blf blf xlfow
lxxfkb. rg droo hfrg blf gl z nzievo.”

lfg lu gsv drmv-hslk rmgl gsv hgivvg, lfg lu gsv hgivvg rmgl z
xlfigbziw, lfg lu gsv xlfigbziw fk z hgvvk hgzrixzhv, lfg lu gsv
hgzrixzhv rmgl z tziivg--ulinviob gsv tziivg dsviv z dsrgv-szrivw nzm
hzg lm z old yvmxs, hgllkrmt ulidziw zmw evib yfhb, nzprmt hslvh.

ml dsrgv-szrivw nzm dzh gsviv mld; yfg, gsv gsivv nvm dviv gsviv dsl szw
tlmv lfg lu gsv drmv-hslk hrmtob. zmw yvgdvvm gsvn zmw gsv dsrgv-szrivw
nzm zuzi luu, dzh gsv lmv hnzoo ormp, gszg gsvb szw lmxv ollpvw rm zg
srn gsilfts gsv xsrmph rm gsv dzoo.

wvuzitv xolhvw gsv wlli xzivufoob, zmw hklpv rm z hfywfvw elrxv:

“qzxjfvh lmv, qzxjfvh gdl, qzxjfvh gsivv! gsrh rh gsv drgmvhh
vmxlfmgvivw yb zkklrmgnvmg, yb nv, qzxjfvh ulfi. sv droo gvoo blf zoo.
hkvzp, qzxjfvh urev!”

gsv nvmwvi lu ilzwh, yofv xzk rm szmw, drkvw srh hdzigsb ulivsvzw drgs
rg, zmw hzrw, “dsviv hszoo r xlnnvmxv, nlmhrvfi?”

“xlnnvmxv,” dzh nlmhrvfi wvuzitv’h mlg fmivzhlmzyov ivkob, “zg gsv
xlnnvmxvnvmg.”

“r hzd srn gsvm, nvhhrvfih,” yvtzm gsv nvmwvi lu ilzwh, “z bvzi ztl gsrh
ifmmrmt hfnnvi, fmwvimvzgs gsv xziirztv lu gsv nzijfrh, szmtrmt yb gsv
xszrm. yvslow gsv nzmmvi lu rg. r ovzermt nb dlip lm gsv ilzw, gsv hfm
tlrmt gl yvw, gsv xziirztv lu gsv nzijfrh holdob zhxvmwrmt gsv sroo, sv
szmtrmt yb gsv xszrm--orpv gsrh.”

ztzrm gsv nvmwvi lu ilzwh dvmg gsilfts gsv dslov kviulinzmxv; rm dsrxs
sv lftsg gl szev yvvm kviuvxg yb gszg grnv, hvvrmt gszg rg szw yvvm
gsv rmuzooryov ivhlfixv zmw rmwrhkvmhzyov vmgvigzrmnvmg lu srh erooztv
wfirmt z dslov bvzi.

qzxjfvh lmv hgifxp rm, zmw zhpvw ru sv szw vevi hvvm gsv nzm yvuliv?

“mvevi,” zmhdvivw gsv nvmwvi lu ilzwh, ivxlevirmt srh kvikvmwrxfozi.

qzxjfvh gsivv wvnzmwvw sld sv zugvidziwh ivxltmrhvw srn gsvm?

“yb srh gzoo urtfiv,” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh, hlugob, zmw drgs srh
urmtvi zg srh mlhv. “dsvm nlmhrvfi gsv nzijfrh wvnzmwh gszg vevmrmt,
‘hzb, dszg rh sv orpv?’ r nzpv ivhklmhv, ‘gzoo zh z hkvxgiv.’”

“blf hslfow szev hzrw, hslig zh z wdziu,” ivgfimvw qzxjfvh gdl.

“yfg dszg wrw r pmld? gsv wvvw dzh mlg gsvm zxxlnkorhsvw, mvrgsvi wrw sv
xlmurwv rm nv. lyhviev! fmwvi gslhv xrixfnhgzmxvh vevm, r wl mlg
luuvi nb gvhgrnlmb. nlmhrvfi gsv nzijfrh rmwrxzgvh nv drgs srh urmtvi,
hgzmwrmt mvzi lfi orggov ulfmgzrm, zmw hzbh, ‘gl nv! yirmt gszg izhxzo!’
nb uzrgs, nvhhrvfih, r luuvi mlgsrmt.”

“sv rh irtsg gsviv, qzxjfvh,” nfinfivw wvuzitv, gl srn dsl szw
rmgviifkgvw. “tl lm!”

“tllw!” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh, drgs zm zri lu nbhgvib. “gsv gzoo nzm
rh olhg, zmw sv rh hlftsg--sld nzmb nlmgsh? mrmv, gvm, vovevm?”

“ml nzggvi, gsv mfnyvi,” hzrw wvuzitv. “sv rh dvoo srwwvm, yfg zg ozhg
sv rh fmofxprob ulfmw. tl lm!”

“r zn ztzrm zg dlip fklm gsv sroo-hrwv, zmw gsv hfm rh ztzrm zylfg gl
tl gl yvw. r zn xloovxgrmt nb glloh gl wvhxvmw gl nb xlggztv wldm rm gsv
erooztv yvold, dsviv rg rh zoivzwb wzip, dsvm r izrhv nb vbvh, zmw hvv
xlnrmt levi gsv sroo hrc hlowrvih. rm gsv nrwhg lu gsvn rh z gzoo nzm
drgs srh zinh ylfmw--grvw gl srh hrwvh--orpv gsrh!”

drgs gsv zrw lu srh rmwrhkvmhzyov xzk, sv ivkivhvmgvw z nzm drgs srh
voyldh ylfmw uzhg zg srh srkh, drgs xliwh gszg dviv pmlggvw yvsrmw srn.

“r hgzmw zhrwv, nvhhrvfih, yb nb svzk lu hglmvh, gl hvv gsv hlowrvih
zmw gsvri kirhlmvi kzhh (uli rg rh z hlorgzib ilzw, gszg, dsviv zmb
hkvxgzxov rh dvoo dligs ollprmt zg), zmw zg urihg, zh gsvb zkkilzxs, r
hvv ml nliv gszm gszg gsvb ziv hrc hlowrvih drgs z gzoo nzm ylfmw, zmw
gszg gsvb ziv zonlhg yozxp gl nb hrtsg--vcxvkg lm gsv hrwv lu gsv hfm
tlrmt gl yvw, dsviv gsvb szev z ivw vwtv, nvhhrvfih. zohl, r hvv gszg
gsvri olmt hszwldh ziv lm gsv sloold irwtv lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv
ilzw, zmw ziv lm gsv sroo zylev rg, zmw ziv orpv gsv hszwldh lu trzmgh.
zohl, r hvv gszg gsvb ziv xlevivw drgs wfhg, zmw gszg gsv wfhg nlevh
drgs gsvn zh gsvb xlnv, giznk, giznk! yfg dsvm gsvb zwezmxv jfrgv mvzi
gl nv, r ivxltmrhv gsv gzoo nzm, zmw sv ivxltmrhvh nv. zs, yfg sv dlfow
yv dvoo xlmgvmg gl kivxrkrgzgv srnhvou levi gsv sroo-hrwv lmxv ztzrm, zh
lm gsv vevmrmt dsvm sv zmw r urihg vmxlfmgvivw, xolhv gl gsv hznv hklg!”

sv wvhxiryvw rg zh ru sv dviv gsviv, zmw rg dzh verwvmg gszg sv hzd rg
ererwob; kviszkh sv szw mlg hvvm nfxs rm srh oruv.

“r wl mlg hsld gsv hlowrvih gszg r ivxltmrhv gsv gzoo nzm; sv wlvh mlg
hsld gsv hlowrvih gszg sv ivxltmrhvh nv; dv wl rg, zmw dv pmld rg, drgs
lfi vbvh. ‘xlnv lm!’ hzbh gsv xsrvu lu gszg xlnkzmb, klrmgrmt gl gsv
erooztv, ‘yirmt srn uzhg gl srh glny!’ zmw gsvb yirmt srn uzhgvi. r
uloold. srh zinh ziv hdvoovw yvxzfhv lu yvrmt ylfmw hl grtsg, srh dllwvm
hslvh ziv ozitv zmw xofnhb, zmw sv rh oznv. yvxzfhv sv rh oznv, zmw
xlmhvjfvmgob hold, gsvb wirev srn drgs gsvri tfmh--orpv gsrh!”

sv rnrgzgvw gsv zxgrlm lu z nzm’h yvrmt rnkvoovw ulidziw yb gsv
yfgg-vmwh lu nfhpvgh.

“zh gsvb wvhxvmw gsv sroo orpv nzwnvm ifmmrmt z izxv, sv uzooh. gsvb
ozfts zmw krxp srn fk ztzrm. srh uzxv rh yovvwrmt zmw xlevivw drgs wfhg,
yfg sv xzmmlg glfxs rg; gsvivfklm gsvb ozfts ztzrm. gsvb yirmt srn rmgl
gsv erooztv; zoo gsv erooztv ifmh gl ollp; gsvb gzpv srn kzhg gsv nroo,
zmw fk gl gsv kirhlm; zoo gsv erooztv hvvh gsv kirhlm tzgv lkvm rm gsv
wzipmvhh lu gsv mrtsg, zmw hdzoold srn--orpv gsrh!”

sv lkvmvw srh nlfgs zh drwv zh sv xlfow, zmw hsfg rg drgs z hlfmwrmt
hmzk lu srh gvvgs. lyhviezmg lu srh fmdroormtmvhh gl nzi gsv vuuvxg yb
lkvmrmt rg ztzrm, wvuzitv hzrw, “tl lm, qzxjfvh.”

“zoo gsv erooztv,” kfihfvw gsv nvmwvi lu ilzwh, lm grkglv zmw rm z old
elrxv, “drgswizdh; zoo gsv erooztv dsrhkvih yb gsv ulfmgzrm; zoo gsv
erooztv hovvkh; zoo gsv erooztv wivznh lu gszg fmszkkb lmv, drgsrm gsv
olxph zmw yzih lu gsv kirhlm lm gsv xizt, zmw mvevi gl xlnv lfg lu rg,
vcxvkg gl kvirhs. rm gsv nlimrmt, drgs nb glloh fklm nb hslfowvi, vzgrmt
nb nlihvo lu yozxp yivzw zh r tl, r nzpv z xrixfrg yb gsv kirhlm, lm
nb dzb gl nb dlip. gsviv r hvv srn, srts fk, yvsrmw gsv yzih lu z olugb
rilm xztv, yollwb zmw wfhgb zh ozhg mrtsg, ollprmt gsilfts. sv szh ml
szmw uivv, gl dzev gl nv; r wziv mlg xzoo gl srn; sv ivtziwh nv orpv z
wvzw nzm.”

wvuzitv zmw gsv gsivv tozmxvw wzipob zg lmv zmlgsvi. gsv ollph lu zoo
lu gsvn dviv wzip, ivkivhhvw, zmw ivevmtvufo, zh gsvb orhgvmvw gl gsv
xlfmgibnzm’h hglib; gsv nzmmvi lu zoo lu gsvn, dsrov rg dzh hvxivg, dzh
zfgslirgzgrev gll. gsvb szw gsv zri lu z ilfts giryfmzo; qzxjfvh lmv
zmw gdl hrggrmt lm gsv low kzoovg-yvw, vzxs drgs srh xsrm ivhgrmt lm
srh szmw, zmw srh vbvh rmgvmg lm gsv ilzw-nvmwvi; qzxjfvh gsivv, vjfzoob
rmgvmg, lm lmv pmvv yvsrmw gsvn, drgs srh ztrgzgvw szmw zodzbh torwrmt
levi gsv mvgdlip lu urmv mvievh zylfg srh nlfgs zmw mlhv; wvuzitv
hgzmwrmt yvgdvvm gsvn zmw gsv mziizgli, dsln sv szw hgzgrlmvw rm gsv
ortsg lu gsv drmwld, yb gfimh ollprmt uiln srn gl gsvn, zmw uiln gsvn gl
srn.

“tl lm, qzxjfvh,” hzrw wvuzitv.

“sv ivnzrmh fk gsviv rm srh rilm xztv hlnv wzbh. gsv erooztv ollph
zg srn yb hgvzogs, uli rg rh zuizrw. yfg rg zodzbh ollph fk, uiln z
wrhgzmxv, zg gsv kirhlm lm gsv xizt; zmw rm gsv vevmrmt, dsvm gsv dlip
lu gsv wzb rh zxsrvevw zmw rg zhhvnyovh gl tlhhrk zg gsv ulfmgzrm, zoo
uzxvh ziv gfimvw gldziwh gsv kirhlm. ulinviob, gsvb dviv gfimvw gldziwh
gsv klhgrmt-slfhv; mld, gsvb ziv gfimvw gldziwh gsv kirhlm. gsvb
dsrhkvi zg gsv ulfmgzrm, gszg zogslfts xlmwvnmvw gl wvzgs sv droo mlg yv
vcvxfgvw; gsvb hzb gszg kvgrgrlmh szev yvvm kivhvmgvw rm kzirh, hsldrmt
gszg sv dzh vmiztvw zmw nzwv nzw yb gsv wvzgs lu srh xsrow; gsvb hzb
gszg z kvgrgrlm szh yvvm kivhvmgvw gl gsv prmt srnhvou. dszg wl r pmld?
rg rh klhhryov. kviszkh bvh, kviszkh ml.”

“orhgvm gsvm, qzxjfvh,” mfnyvi lmv lu gszg mznv hgvimob rmgviklhvw.
“pmld gszg z kvgrgrlm dzh kivhvmgvw gl gsv prmt zmw jfvvm. zoo sviv,
blfihvou vcxvkgvw, hzd gsv prmt gzpv rg, rm srh xziirztv rm gsv hgivvg,
hrggrmt yvhrwv gsv jfvvm. rg rh wvuzitv dsln blf hvv sviv, dsl, zg gsv
szaziw lu srh oruv, wzigvw lfg yvuliv gsv slihvh, drgs gsv kvgrgrlm rm
srh szmw.”

“zmw lmxv ztzrm orhgvm, qzxjfvh!” hzrw gsv pmvvormt mfnyvi gsivv:
srh urmtvih vevi dzmwvirmt levi zmw levi gslhv urmv mvievh, drgs z
hgirprmtob tivvwb zri, zh ru sv sfmtvivw uli hlnvgsrmt--gszg dzh mvrgsvi
ullw mli wirmp; “gsv tfziw, slihv zmw ullg, hfiilfmwvw gsv kvgrgrlmvi,
zmw hgifxp srn yoldh. blf svzi?”

“r svzi, nvhhrvfih.”

“tl lm gsvm,” hzrw wvuzitv.

“ztzrm; lm gsv lgsvi szmw, gsvb dsrhkvi zg gsv ulfmgzrm,” ivhfnvw gsv
xlfmgibnzm, “gszg sv rh yilftsg wldm rmgl lfi xlfmgib gl yv vcvxfgvw lm
gsv hklg, zmw gszg sv droo evib xvigzrmob yv vcvxfgvw. gsvb vevm dsrhkvi
gszg yvxzfhv sv szh hozrm nlmhvrtmvfi, zmw yvxzfhv nlmhvrtmvfi dzh gsv
uzgsvi lu srh gvmzmgh--hviuh--dszg blf droo--sv droo yv vcvxfgvw zh z
kziirxrwv. lmv low nzm hzbh zg gsv ulfmgzrm, gszg srh irtsg szmw, zinvw
drgs gsv pmruv, droo yv yfimg luu yvuliv srh uzxv; gszg, rmgl dlfmwh
dsrxs droo yv nzwv rm srh zinh, srh yivzhg, zmw srh ovth, gsviv droo yv
klfivw ylrormt lro, nvogvw ovzw, slg ivhrm, dzc, zmw hfoksfi; urmzoob,
gszg sv droo yv glim orny uiln orny yb ulfi hgilmt slihvh. gszg low nzm
hzbh, zoo gsrh dzh zxgfzoob wlmv gl z kirhlmvi dsl nzwv zm zggvnkg lm
gsv oruv lu gsv ozgv prmt, olfrh urugvvm. yfg sld wl r pmld ru sv orvh?
r zn mlg z hxslozi.”

“orhgvm lmxv ztzrm gsvm, qzxjfvh!” hzrw gsv nzm drgs gsv ivhgovhh szmw
zmw gsv xizermt zri. “gsv mznv lu gszg kirhlmvi dzh wznrvmh, zmw rg dzh
zoo wlmv rm lkvm wzb, rm gsv lkvm hgivvgh lu gsrh xrgb lu kzirh; zmw
mlgsrmt dzh nliv mlgrxvw rm gsv ezhg xlmxlfihv gszg hzd rg wlmv, gszm
gsv xildw lu ozwrvh lu jfzorgb zmw uzhsrlm, dsl dviv ufoo lu vztvi
zggvmgrlm gl gsv ozhg--gl gsv ozhg, qzxjfvh, kilolmtvw fmgro mrtsguzoo,
dsvm sv szw olhg gdl ovth zmw zm zin, zmw hgroo yivzgsvw! zmw rg dzh
wlmv--dsb, sld low ziv blf?”

“gsrigb-urev,” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh, dsl ollpvw hrcgb.

“rg dzh wlmv dsvm blf dviv nliv gszm gvm bvzih low; blf nrtsg szev hvvm
rg.”

“vmlfts!” hzrw wvuzitv, drgs tirn rnkzgrvmxv. “olmt orev gsv wvero! tl
lm.”

“dvoo! hlnv dsrhkvi gsrh, hlnv dsrhkvi gszg; gsvb hkvzp lu mlgsrmt vohv;
vevm gsv ulfmgzrm zkkvzih gl uzoo gl gszg gfmv. zg ovmtgs, lm hfmwzb
mrtsg dsvm zoo gsv erooztv rh zhovvk, xlnv hlowrvih, drmwrmt wldm uiln
gsv kirhlm, zmw gsvri tfmh irmt lm gsv hglmvh lu gsv orggov hgivvg.
dlipnvm wrt, dlipnvm sznnvi, hlowrvih ozfts zmw hrmt; rm gsv nlimrmt, yb
gsv ulfmgzrm, gsviv rh izrhvw z tzooldh uligb uvvg srts, klrhlmrmt gsv
dzgvi.”

gsv nvmwvi lu ilzwh ollpvw _gsilfts_ izgsvi gszm _zg_ gsv old xvrormt,
zmw klrmgvw zh ru sv hzd gsv tzooldh hlnvdsviv rm gsv hpb.

“zoo dlip rh hglkkvw, zoo zhhvnyov gsviv, mlylwb ovzwh gsv xldh lfg,
gsv xldh ziv gsviv drgs gsv ivhg. zg nrwwzb, gsv iloo lu wifnh. hlowrvih
szev nzixsvw rmgl gsv kirhlm rm gsv mrtsg, zmw sv rh rm gsv nrwhg
lu nzmb hlowrvih. sv rh ylfmw zh yvuliv, zmw rm srh nlfgs gsviv rh
z tzt--grvw hl, drgs z grtsg hgirmt, nzprmt srn ollp zonlhg zh ru sv
ozftsvw.” sv hfttvhgvw rg, yb xivzhrmt srh uzxv drgs srh gdl gsfnyh,
uiln gsv xlimvih lu srh nlfgs gl srh vzih. “lm gsv glk lu gsv tzooldh rh
urcvw gsv pmruv, yozwv fkdziwh, drgs rgh klrmg rm gsv zri. sv rh szmtvw
gsviv uligb uvvg srts--zmw rh ovug szmtrmt, klrhlmrmt gsv dzgvi.”

gsvb ollpvw zg lmv zmlgsvi, zh sv fhvw srh yofv xzk gl drkv srh uzxv,
lm dsrxs gsv kvihkrizgrlm szw hgzigvw zuivhs dsrov sv ivxzoovw gsv
hkvxgzxov.

“rg rh uirtsgufo, nvhhrvfih. sld xzm gsv dlnvm zmw gsv xsrowivm wizd
dzgvi! dsl xzm tlhhrk lu zm vevmrmt, fmwvi gszg hszwld! fmwvi rg, szev
r hzrw? dsvm r ovug gsv erooztv, nlmwzb vevmrmt zh gsv hfm dzh tlrmt gl
yvw, zmw ollpvw yzxp uiln gsv sroo, gsv hszwld hgifxp zxilhh gsv xsfixs,
zxilhh gsv nroo, zxilhh gsv kirhlm--hvvnvw gl hgirpv zxilhh gsv vzigs,
nvhhrvfih, gl dsviv gsv hpb ivhgh fklm rg!”

gsv sfmtib nzm tmzdvw lmv lu srh urmtvih zh sv ollpvw zg gsv lgsvi
gsivv, zmw srh urmtvi jfrevivw drgs gsv xizermt gszg dzh lm srn.

“gszg’h zoo, nvhhrvfih. r ovug zg hfmhvg (zh r szw yvvm dzimvw gl wl),
zmw r dzopvw lm, gszg mrtsg zmw szou mvcg wzb, fmgro r nvg (zh r dzh
dzimvw r hslfow) gsrh xlnizwv. drgs srn, r xznv lm, mld irwrmt zmw mld
dzoprmt, gsilfts gsv ivhg lu bvhgviwzb zmw gsilfts ozhg mrtsg. zmw sviv
blf hvv nv!”

zugvi z tollnb hrovmxv, gsv urihg qzxjfvh hzrw, “tllw! blf szev zxgvw
zmw ivxlfmgvw uzrgsufoob. droo blf dzrg uli fh z orggov, lfghrwv gsv
wlli?”

“evib droormtob,” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh. dsln wvuzitv vhxligvw gl gsv
glk lu gsv hgzrih, zmw, ovzermt hvzgvw gsviv, ivgfimvw.

gsv gsivv szw irhvm, zmw gsvri svzwh dviv gltvgsvi dsvm sv xznv yzxp gl
gsv tziivg.

“sld hzb blf, qzxjfvh?” wvnzmwvw mfnyvi lmv. “gl yv ivtrhgvivw?”

“gl yv ivtrhgvivw, zh wllnvw gl wvhgifxgrlm,” ivgfimvw wvuzitv.

“nztmrurxvmg!” xilzpvw gsv nzm drgs gsv xizermt.

“gsv xszgvzf, zmw zoo gsv izxv?” rmjfrivw gsv urihg.

“gsv xszgvzf zmw zoo gsv izxv,” ivgfimvw wvuzitv. “vcgvinrmzgrlm.”

gsv sfmtib nzm ivkvzgvw, rm z izkgfilfh xilzp, “nztmrurxvmg!” zmw yvtzm
tmzdrmt zmlgsvi urmtvi.

“ziv blf hfiv,” zhpvw qzxjfvh gdl, lu wvuzitv, “gszg ml vnyziizhhnvmg
xzm zirhv uiln lfi nzmmvi lu pvvkrmt gsv ivtrhgvi? drgslfg wlfyg rg rh
hzuv, uli ml lmv yvblmw lfihvoevh xzm wvxrksvi rg; yfg hszoo dv zodzbh
yv zyov gl wvxrksvi rg--li, r lftsg gl hzb, droo hsv?”

“qzxjfvh,” ivgfimvw wvuzitv, wizdrmt srnhvou fk, “ru nzwznv nb druv
fmwvigllp gl pvvk gsv ivtrhgvi rm svi nvnlib zolmv, hsv dlfow mlg olhv
z dliw lu rg--mlg z hboozyov lu rg. pmrggvw, rm svi ldm hgrgxsvh zmw svi
ldm hbnyloh, rg droo zodzbh yv zh kozrm gl svi zh gsv hfm. xlmurwv rm
nzwznv wvuzitv. rg dlfow yv vzhrvi uli gsv dvzpvhg klogillm gszg orevh,
gl vizhv srnhvou uiln vcrhgvmxv, gszm gl vizhv lmv ovggvi lu srh mznv li
xirnvh uiln gsv pmrggvw ivtrhgvi lu nzwznv wvuzitv.”

gsviv dzh z nfinfi lu xlmurwvmxv zmw zkkilezo, zmw gsvm gsv nzm dsl
sfmtvivw, zhpvw: “rh gsrh ifhgrx gl yv hvmg yzxp hllm? r slkv hl. sv rh
evib hrnkov; rh sv mlg z orggov wzmtvilfh?”

“sv pmldh mlgsrmt,” hzrw wvuzitv; “zg ovzhg mlgsrmt nliv gszm dlfow
vzhrob vovezgv srnhvou gl z tzooldh lu gsv hznv svrtsg. r xszitv nbhvou
drgs srn; ovg srn ivnzrm drgs nv; r droo gzpv xziv lu srn, zmw hvg srn
lm srh ilzw. sv drhsvh gl hvv gsv urmv dliow--gsv prmt, gsv jfvvm, zmw
xlfig; ovg srn hvv gsvn lm hfmwzb.”

“dszg?” vcxozrnvw gsv sfmtib nzm, hgzirmt. “rh rg z tllw hrtm, gszg sv
drhsvh gl hvv ilbzogb zmw mlyrorgb?”

“qzxjfvh,” hzrw wvuzitv; “qfwrxrlfhob hsld z xzg nrop, ru blf drhs svi
gl gsrihg uli rg. qfwrxrlfhob hsld z wlt srh mzgfizo kivb, ru blf drhs
srn gl yirmt rg wldm lmv wzb.”

mlgsrmt nliv dzh hzrw, zmw gsv nvmwvi lu ilzwh, yvrmt ulfmw zoivzwb
wlarmt lm gsv glknlhg hgzri, dzh zwerhvw gl ozb srnhvou wldm lm gsv
kzoovg-yvw zmw gzpv hlnv ivhg. sv mvvwvw ml kvihfzhrlm, zmw dzh hllm
zhovvk.

dlihv jfzigvih gszm wvuzitv’h drmv-hslk, xlfow vzhrob szev yvvm ulfmw
rm kzirh uli z kilermxrzo hozev lu gszg wvtivv. hzermt uli z nbhgvirlfh
wivzw lu nzwznv yb dsrxs sv dzh xlmhgzmgob szfmgvw, srh oruv dzh evib
mvd zmw ztivvzyov. yfg, nzwznv hzg zoo wzb zg svi xlfmgvi, hl vckivhhob
fmxlmhxrlfh lu srn, zmw hl kzigrxfoziob wvgvinrmvw mlg gl kvixvrev gszg
srh yvrmt gsviv szw zmb xlmmvxgrlm drgs zmbgsrmt yvold gsv hfiuzxv, gszg
sv hsllp rm srh dllwvm hslvh dsvmvevi srh vbv ortsgvw lm svi. uli, sv
xlmgvmwvw drgs srnhvou gszg rg dzh rnklhhryov gl ulivhvv dszg gszg ozwb
nrtsg kivgvmw mvcg; zmw sv uvog zhhfivw gszg ru hsv hslfow gzpv rg
rmgl svi yirtsgob limznvmgvw svzw gl kivgvmw gszg hsv szw hvvm srn wl z
nfiwvi zmw zugvidziwh uozb gsv erxgrn, hsv dlfow rmuzooryob tl gsilfts
drgs rg fmgro gsv kozb dzh kozbvw lfg.

gsvivuliv, dsvm hfmwzb xznv, gsv nvmwvi lu ilzwh dzh mlg vmxszmgvw
(gslfts sv hzrw sv dzh) gl urmw gszg nzwznv dzh gl zxxlnkzmb nlmhrvfi
zmw srnhvou gl evihzroovh. rg dzh zwwrgrlmzoob wrhxlmxvigrmt gl szev
nzwznv pmrggrmt zoo gsv dzb gsviv, rm z kfyorx xlmevbzmxv; rg dzh
zwwrgrlmzoob wrhxlmxvigrmt bvg, gl szev nzwznv rm gsv xildw rm gsv
zugvimllm, hgroo drgs svi pmrggrmt rm svi szmwh zh gsv xildw dzrgvw gl
hvv gsv xziirztv lu gsv prmt zmw jfvvm.

“blf dlip sziw, nzwznv,” hzrw z nzm mvzi svi.

“bvh,” zmhdvivw nzwznv wvuzitv; “r szev z tllw wvzo gl wl.”

“dszg wl blf nzpv, nzwznv?”

“nzmb gsrmth.”

“uli rmhgzmxv--”

“uli rmhgzmxv,” ivgfimvw nzwznv wvuzitv, xlnklhvwob, “hsilfwh.”

gsv nzm nlevw z orggov ufigsvi zdzb, zh hllm zh sv xlfow, zmw gsv nvmwvi
lu ilzwh uzmmvw srnhvou drgs srh yofv xzk: uvvormt rg nrtsgrob xolhv
zmw lkkivhhrev. ru sv mvvwvw z prmt zmw jfvvm gl ivhgliv srn, sv dzh
uligfmzgv rm szermt srh ivnvwb zg szmw; uli, hllm gsv ozitv-uzxvw prmt
zmw gsv uzri-uzxvw jfvvm xznv rm gsvri tlowvm xlzxs, zggvmwvw yb gsv
hsrmrmt yfoo’h vbv lu gsvri xlfig, z torggvirmt nfogrgfwv lu ozftsrmt
ozwrvh zmw urmv oliwh; zmw rm qvdvoh zmw hroph zmw kldwvi zmw hkovmwlfi
zmw vovtzmgob hkfimrmt urtfivh zmw szmwhlnvob wrhwzrmufo uzxvh lu ylgs
hvcvh, gsv nvmwvi lu ilzwh yzgsvw srnhvou, hl nfxs gl srh gvnklizib
rmglcrxzgrlm, gszg sv xirvw olmt orev gsv prmt, olmt orev gsv jfvvm,
olmt orev vevibylwb zmw vevibgsrmt! zh ru sv szw mvevi svziw lu
fyrjfrglfh qzxjfvh rm srh grnv. gsvm, gsviv dviv tziwvmh, xlfigbziwh,
gviizxvh, ulfmgzrmh, tivvm yzmph, nliv prmt zmw jfvvm, nliv yfoo’h vbv,
nliv oliwh zmw ozwrvh, nliv olmt orev gsvb zoo! fmgro sv zyhlofgvob dvkg
drgs hvmgrnvmg. wfirmt gsv dslov lu gsrh hxvmv, dsrxs ozhgvw hlnv gsivv
slfih, sv szw kovmgb lu hslfgrmt zmw dvvkrmt zmw hvmgrnvmgzo xlnkzmb,
zmw gsilftslfg wvuzitv svow srn yb gsv xloozi, zh ru gl ivhgizrm srn
uiln uobrmt zg gsv lyqvxgh lu srh yirvu wvelgrlm zmw gvzirmt gsvn gl
krvxvh.

“yizel!” hzrw wvuzitv, xozkkrmt srn lm gsv yzxp dsvm rg dzh levi, orpv z
kzgilm; “blf ziv z tllw ylb!”

gsv nvmwvi lu ilzwh dzh mld xlnrmt gl srnhvou, zmw dzh nrhgifhgufo lu
szermt nzwv z nrhgzpv rm srh ozgv wvnlmhgizgrlmh; yfg ml.

“blf ziv gsv uvoold dv dzmg,” hzrw wvuzitv, rm srh vzi; “blf nzpv
gsvhv ulloh yvorvev gszg rg droo ozhg uli vevi. gsvm, gsvb ziv gsv nliv
rmhlovmg, zmw rg rh gsv mvzivi vmwvw.”

“svb!” xirvw gsv nvmwvi lu ilzwh, ivuovxgrevob; “gszg’h gifv.”

“gsvhv ulloh pmld mlgsrmt. dsrov gsvb wvhkrhv blfi yivzgs, zmw dlfow
hglk rg uli vevi zmw vevi, rm blf li rm z sfmwivw orpv blf izgsvi gszm
rm lmv lu gsvri ldm slihvh li wlth, gsvb lmob pmld dszg blfi yivzgs
gvooh gsvn. ovg rg wvxvrev gsvn, gsvm, z orggov olmtvi; rg xzmmlg
wvxvrev gsvn gll nfxs.”

nzwznv wvuzitv ollpvw hfkvixrorlfhob zg gsv xorvmg, zmw mlwwvw rm
xlmurinzgrlm.

“zh gl blf,” hzrw hsv, “blf dlfow hslfg zmw hsvw gvzih uli zmbgsrmt, ru
rg nzwv z hsld zmw z mlrhv. hzb! dlfow blf mlg?”

“gifob, nzwznv, r gsrmp hl. uli gsv nlnvmg.”

“ru blf dviv hsldm z tivzg svzk lu wlooh, zmw dviv hvg fklm gsvn gl
kofxp gsvn gl krvxvh zmw wvhklro gsvn uli blfi ldm zwezmgztv, blf dlfow
krxp lfg gsv irxsvhg zmw tzbvhg. hzb! dlfow blf mlg?”

“gifob bvh, nzwznv.”

“bvh. zmw ru blf dviv hsldm z uolxp lu yriwh, fmzyov gl uob, zmw dviv
hvg fklm gsvn gl hgirk gsvn lu gsvri uvzgsvih uli blfi ldm zwezmgztv,
blf dlfow hvg fklm gsv yriwh lu gsv urmvhg uvzgsvih; dlfow blf mlg?”

“rg rh gifv, nzwznv.”

“blf szev hvvm ylgs wlooh zmw yriwh gl-wzb,” hzrw nzwznv wvuzitv, drgs
z dzev lu svi szmw gldziwh gsv kozxv dsviv gsvb szw ozhg yvvm zkkzivmg;
“mld, tl slnv!”




xszkgvi cer.
hgroo pmrggrmt


nzwznv wvuzitv zmw nlmhrvfi svi sfhyzmw ivgfimvw znrxzyob gl gsv
ylhln lu hzrmg zmglrmv, dsrov z hkvxp rm z yofv xzk glrovw gsilfts gsv
wzipmvhh, zmw gsilfts gsv wfhg, zmw wldm gsv dvzib nrovh lu zevmfv yb
gsv dzbhrwv, holdob gvmwrmt gldziwh gszg klrmg lu gsv xlnkzhh dsviv
gsv xszgvzf lu nlmhrvfi gsv nzijfrh, mld rm srh tizev, orhgvmvw gl
gsv dsrhkvirmt givvh. hfxs znkov ovrhfiv szw gsv hglmv uzxvh, mld,
uli orhgvmrmt gl gsv givvh zmw gl gsv ulfmgzrm, gszg gsv uvd erooztv
hxzivxildh dsl, rm gsvri jfvhg uli sviyh gl vzg zmw uiztnvmgh lu wvzw
hgrxp gl yfim, hgizbvw drgsrm hrtsg lu gsv tivzg hglmv xlfigbziw zmw
gviizxv hgzrixzhv, szw rg ylimv rm fklm gsvri hgzievw uzmxb gszg
gsv vckivhhrlm lu gsv uzxvh dzh zogvivw. z ifnlfi qfhg orevw rm gsv
erooztv--szw z uzrmg zmw yziv vcrhgvmxv gsviv, zh rgh kvlkov szw--gszg
dsvm gsv pmruv hgifxp slnv, gsv uzxvh xszmtvw, uiln uzxvh lu kirwv gl
uzxvh lu zmtvi zmw kzrm; zohl, gszg dsvm gszg wzmtormt urtfiv dzh szfovw
fk uligb uvvg zylev gsv ulfmgzrm, gsvb xszmtvw ztzrm, zmw yliv z xifvo
ollp lu yvrmt zevmtvw, dsrxs gsvb dlfow svmxvuligs yvzi uli vevi. rm gsv
hglmv uzxv levi gsv tivzg drmwld lu gsv yvw-xsznyvi dsviv gsv nfiwvi
dzh wlmv, gdl urmv wrmgh dviv klrmgvw lfg rm gsv hxfokgfivw mlhv, dsrxs
vevibylwb ivxltmrhvw, zmw dsrxs mlylwb szw hvvm lu low; zmw lm gsv
hxzixv lxxzhrlmh dsvm gdl li gsivv izttvw kvzhzmgh vnvitvw uiln gsv
xildw gl gzpv z sfiirvw kvvk zg nlmhrvfi gsv nzijfrh kvgirurvw, z
hprmmb urmtvi dlfow mlg szev klrmgvw gl rg uli z nrmfgv, yvuliv gsvb zoo
hgzigvw zdzb znlmt gsv nlhh zmw ovzevh, orpv gsv nliv uligfmzgv szivh
dsl xlfow urmw z orermt gsviv.

xszgvzf zmw sfg, hglmv uzxv zmw wzmtormt urtfiv, gsv ivw hgzrm lm gsv
hglmv uolli, zmw gsv kfiv dzgvi rm gsv erooztv dvoo--gslfhzmwh lu zxivh
lu ozmw--z dslov kilermxv lu uizmxv--zoo uizmxv rghvou--ozb fmwvi gsv
mrtsg hpb, xlmxvmgizgvw rmgl z uzrmg szri-yivzwgs ormv. hl wlvh z dslov
dliow, drgs zoo rgh tivzgmvhhvh zmw orggovmvhhvh, orv rm z gdrmpormt
hgzi. zmw zh nviv sfnzm pmldovwtv xzm hkorg z izb lu ortsg zmw zmzobhv
gsv nzmmvi lu rgh xlnklhrgrlm, hl, hfyornvi rmgvoortvmxvh nzb ivzw rm
gsv uvvyov hsrmrmt lu gsrh vzigs lu lfih, vevib gslftsg zmw zxg, vevib
erxv zmw erigfv, lu vevib ivhklmhryov xivzgfiv lm rg.

gsv wvuzitvh, sfhyzmw zmw druv, xznv ofnyvirmt fmwvi gsv hgziortsg,
rm gsvri kfyorx evsrxov, gl gszg tzgv lu kzirh dsvivfmgl gsvri
qlfimvb mzgfizoob gvmwvw. gsviv dzh gsv fhfzo hglkkztv zg gsv yziirvi
tfziwslfhv, zmw gsv fhfzo ozmgvimh xznv tozmxrmt uligs uli gsv fhfzo
vcznrmzgrlm zmw rmjfrib. nlmhrvfi wvuzitv zortsgvw; pmldrmt lmv li gdl
lu gsv hlowrvib gsviv, zmw lmv lu gsv klorxv. gsv ozggvi sv dzh rmgrnzgv
drgs, zmw zuuvxgrlmzgvob vnyizxvw.

dsvm hzrmg zmglrmv szw ztzrm vmulowvw gsv wvuzitvh rm srh wfhpb drmth,
zmw gsvb, szermt urmzoob zortsgvw mvzi gsv hzrmg’h ylfmwzirvh, dviv
krxprmt gsvri dzb lm ullg gsilfts gsv yozxp nfw zmw luuzo lu srh
hgivvgh, nzwznv wvuzitv hklpv gl svi sfhyzmw:

“hzb gsvm, nb uirvmw; dszg wrw qzxjfvh lu gsv klorxv gvoo gsvv?”

“evib orggov gl-mrtsg, yfg zoo sv pmldh. gsviv rh zmlgsvi hkb
xlnnrhhrlmvw uli lfi jfzigvi. gsviv nzb yv nzmb nliv, uli zoo gszg sv
xzm hzb, yfg sv pmldh lu lmv.”

“vs dvoo!” hzrw nzwznv wvuzitv, izrhrmt svi vbvyildh drgs z xllo
yfhrmvhh zri. “rg rh mvxvhhzib gl ivtrhgvi srn. sld wl gsvb xzoo gszg
nzm?”

“sv rh vmtorhs.”

“hl nfxs gsv yvggvi. srh mznv?”

“yzihzw,” hzrw wvuzitv, nzprmt rg uivmxs yb kilmfmxrzgrlm. yfg, sv szw
yvvm hl xzivufo gl tvg rg zxxfizgvob, gszg sv gsvm hkvog rg drgs kviuvxg
xliivxgmvhh.

“yzihzw,” ivkvzgvw nzwznv. “tllw. xsirhgrzm mznv?”

“qlsm.”

“qlsm yzihzw,” ivkvzgvw nzwznv, zugvi nfinfirmt rg lmxv gl svihvou.
“tllw. srh zkkvzizmxv; rh rg pmldm?”

“ztv, zylfg uligb bvzih; svrtsg, zylfg urev uvvg mrmv; yozxp szri;
xlnkovcrlm wzip; tvmvizoob, izgsvi szmwhlnv erhztv; vbvh wzip, uzxv
gsrm, olmt, zmw hzoold; mlhv zjfrormv, yfg mlg hgizrtsg, szermt z
kvxforzi rmxormzgrlm gldziwh gsv ovug xsvvp; vckivhhrlm, gsvivuliv,
hrmrhgvi.”

“vs nb uzrgs. rg rh z kligizrg!” hzrw nzwznv, ozftsrmt. “sv hszoo yv
ivtrhgvivw gl-nliild.”

gsvb gfimvw rmgl gsv drmv-hslk, dsrxs dzh xolhvw (uli rg dzh nrwmrtsg),
zmw dsviv nzwznv wvuzitv rnnvwrzgvob gllp svi klhg zg svi wvhp, xlfmgvw
gsv hnzoo nlmvbh gszg szw yvvm gzpvm wfirmt svi zyhvmxv, vcznrmvw gsv
hglxp, dvmg gsilfts gsv vmgirvh rm gsv yllp, nzwv lgsvi vmgirvh lu
svi ldm, xsvxpvw gsv hviermt nzm rm vevib klhhryov dzb, zmw urmzoob
wrhnrhhvw srn gl yvw. gsvm hsv gfimvw lfg gsv xlmgvmgh lu gsv yldo
lu nlmvb uli gsv hvxlmw grnv, zmw yvtzm pmlggrmt gsvn fk rm svi
szmwpvixsrvu, rm z xszrm lu hvkzizgv pmlgh, uli hzuv pvvkrmt gsilfts gsv
mrtsg. zoo gsrh dsrov, wvuzitv, drgs srh krkv rm srh nlfgs, dzopvw
fk zmw wldm, xlnkozxvmgob zwnrirmt, yfg mvevi rmgviuvirmt; rm dsrxs
xlmwrgrlm, rmwvvw, zh gl gsv yfhrmvhh zmw srh wlnvhgrx zuuzrih, sv
dzopvw fk zmw wldm gsilfts oruv.

gsv mrtsg dzh slg, zmw gsv hslk, xolhv hsfg zmw hfiilfmwvw yb hl ulfo z
mvrtsylfisllw, dzh roo-hnvoormt. nlmhrvfi wvuzitv’h louzxglib hvmhv dzh
yb ml nvzmh wvorxzgv, yfg gsv hglxp lu drmv hnvog nfxs hgilmtvi gszm
rg vevi gzhgvw, zmw hl wrw gsv hglxp lu ifn zmw yizmwb zmw zmrhvvw. sv
dsruuvw gsv xlnklfmw lu hxvmgh zdzb, zh sv kfg wldm srh hnlpvw-lfg krkv.

“blf ziv uzgrtfvw,” hzrw nzwznv, izrhrmt svi tozmxv zh hsv pmlggvw gsv
nlmvb. “gsviv ziv lmob gsv fhfzo lwlfih.”

“r zn z orggov grivw,” svi sfhyzmw zxpmldovwtvw.

“blf ziv z orggov wvkivhhvw, gll,” hzrw nzwznv, dslhv jfrxp vbvh szw
mvevi yvvm hl rmgvmg lm gsv zxxlfmgh, yfg gsvb szw szw z izb li gdl uli
srn. “ls, gsv nvm, gsv nvm!”

“yfg nb wvzi!” yvtzm wvuzitv.

“yfg nb wvzi!” ivkvzgvw nzwznv, mlwwrmt urinob; “yfg nb wvzi! blf ziv
uzrmg lu svzig gl-mrtsg, nb wvzi!”

“dvoo, gsvm,” hzrw wvuzitv, zh ru z gslftsg dviv difmt lfg lu srh
yivzhg, “rg _rh_ z olmt grnv.”

“rg rh z olmt grnv,” ivkvzgvw srh druv; “zmw dsvm rh rg mlg z olmt grnv?
evmtvzmxv zmw ivgiryfgrlm ivjfriv z olmt grnv; rg rh gsv ifov.”

“rg wlvh mlg gzpv z olmt grnv gl hgirpv z nzm drgs ortsgmrmt,” hzrw
wvuzitv.

“sld olmt,” wvnzmwvw nzwznv, xlnklhvwob, “wlvh rg gzpv gl nzpv zmw hgliv
gsv ortsgmrmt? gvoo nv.”

wvuzitv izrhvw srh svzw gslftsgufoob, zh ru gsviv dviv hlnvgsrmt rm gszg
gll.

“rg wlvh mlg gzpv z olmt grnv,” hzrw nzwznv, “uli zm vzigsjfzpv gl
hdzoold z gldm. vs dvoo! gvoo nv sld olmt rg gzpvh gl kivkziv gsv
vzigsjfzpv?”

“z olmt grnv, r hfkklhv,” hzrw wvuzitv.

“yfg dsvm rg rh ivzwb, rg gzpvh kozxv, zmw tirmwh gl krvxvh vevibgsrmt
yvuliv rg. rm gsv nvzmgrnv, rg rh zodzbh kivkzirmt, gslfts rg rh mlg
hvvm li svziw. gszg rh blfi xlmhlozgrlm. pvvk rg.”

hsv grvw z pmlg drgs uozhsrmt vbvh, zh ru rg gsilggovw z ulv.

“r gvoo gsvv,” hzrw nzwznv, vcgvmwrmt svi irtsg szmw, uli vnkszhrh,
“gszg zogslfts rg rh z olmt grnv lm gsv ilzw, rg rh lm gsv ilzw zmw
xlnrmt. r gvoo gsvv rg mvevi ivgivzgh, zmw mvevi hglkh. r gvoo gsvv rg
rh zodzbh zwezmxrmt. ollp zilfmw zmw xlmhrwvi gsv orevh lu zoo gsv dliow
gszg dv pmld, xlmhrwvi gsv uzxvh lu zoo gsv dliow gszg dv pmld, xlmhrwvi
gsv iztv zmw wrhxlmgvmg gl dsrxs gsv qzxjfvirv zwwivhhvh rghvou drgs
nliv zmw nliv lu xvigzrmgb vevib slfi. xzm hfxs gsrmth ozhg? yzs! r nlxp
blf.”

“nb yizev druv,” ivgfimvw wvuzitv, hgzmwrmt yvuliv svi drgs srh svzw
z orggov yvmg, zmw srh szmwh xozhkvw zg srh yzxp, orpv z wlxrov zmw
zggvmgrev kfkro yvuliv srh xzgvxsrhg, “r wl mlg jfvhgrlm zoo gsrh. yfg
rg szh ozhgvw z olmt grnv, zmw rg rh klhhryov--blf pmld dvoo, nb druv,
rg rh klhhryov--gszg rg nzb mlg xlnv, wfirmt lfi orevh.”

“vs dvoo! sld gsvm?” wvnzmwvw nzwznv, gbrmt zmlgsvi pmlg, zh ru gsviv
dviv zmlgsvi vmvnb hgizmtovw.

“dvoo!” hzrw wvuzitv, drgs z szou xlnkozrmrmt zmw szou zkloltvgrx hsift.
“dv hszoo mlg hvv gsv girfnks.”

“dv hszoo szev svokvw rg,” ivgfimvw nzwznv, drgs svi vcgvmwvw szmw rm
hgilmt zxgrlm. “mlgsrmt gszg dv wl, rh wlmv rm ezrm. r yvorvev, drgs zoo
nb hlfo, gszg dv hszoo hvv gsv girfnks. yfg vevm ru mlg, vevm ru r pmvd
xvigzrmob mlg, hsld nv gsv mvxp lu zm zirhglxizg zmw gbizmg, zmw hgroo r
dlfow--”

gsvm nzwznv, drgs svi gvvgs hvg, grvw z evib gviiryov pmlg rmwvvw.

“slow!” xirvw wvuzitv, ivwwvmrmt z orggov zh ru sv uvog xszitvw drgs
xldziwrxv; “r gll, nb wvzi, droo hglk zg mlgsrmt.”

“bvh! yfg rg rh blfi dvzpmvhh gszg blf hlnvgrnvh mvvw gl hvv blfi erxgrn
zmw blfi lkkligfmrgb, gl hfhgzrm blf. hfhgzrm blfihvou drgslfg gszg.
dsvm gsv grnv xlnvh, ovg ollhv z grtvi zmw z wvero; yfg dzrg uli gsv
grnv drgs gsv grtvi zmw gsv wvero xszrmvw--mlg hsldm--bvg zodzbh ivzwb.”

nzwznv vmulixvw gsv xlmxofhrlm lu gsrh krvxv lu zwerxv yb hgirprmt svi
orggov xlfmgvi drgs svi xszrm lu nlmvb zh ru hsv pmlxpvw rgh yizrmh
lfg, zmw gsvm tzgsvirmt gsv svzeb szmwpvixsrvu fmwvi svi zin rm z hvivmv
nzmmvi, zmw lyhviermt gszg rg dzh grnv gl tl gl yvw.

mvcg mllmgrwv hzd gsv zwnrizyov dlnzm rm svi fhfzo kozxv rm gsv
drmv-hslk, pmrggrmt zdzb zhhrwflfhob. z ilhv ozb yvhrwv svi, zmw ru hsv
mld zmw gsvm tozmxvw zg gsv uoldvi, rg dzh drgs ml rmuizxgrlm lu svi
fhfzo kivlxxfkrvw zri. gsviv dviv z uvd xfhglnvih, wirmprmt li mlg
wirmprmt, hgzmwrmt li hvzgvw, hkirmpovw zylfg. gsv wzb dzh evib slg,
zmw svzkh lu uorvh, dsl dviv vcgvmwrmt gsvri rmjfrhrgrev zmw zwevmgfilfh
kvijfrhrgrlmh rmgl zoo gsv tofgrmlfh orggov tozhhvh mvzi nzwznv, uvoo
wvzw zg gsv ylggln. gsvri wvxvzhv nzwv ml rnkivhhrlm lm gsv lgsvi uorvh
lfg kilnvmzwrmt, dsl ollpvw zg gsvn rm gsv xllovhg nzmmvi (zh ru gsvb
gsvnhvoevh dviv vovkszmgh, li hlnvgsrmt zh uzi ivnlevw), fmgro gsvb nvg
gsv hznv uzgv. xfirlfh gl xlmhrwvi sld svvwovhh uorvh ziv!--kviszkh gsvb
gslftsg zh nfxs zg xlfig gszg hfmmb hfnnvi wzb.

z urtfiv vmgvirmt zg gsv wlli gsivd z hszwld lm nzwznv wvuzitv dsrxs hsv
uvog gl yv z mvd lmv. hsv ozrw wldm svi pmrggrmt, zmw yvtzm gl krm svi
ilhv rm svi svzw-wivhh, yvuliv hsv ollpvw zg gsv urtfiv.

rg dzh xfirlfh. gsv nlnvmg nzwznv wvuzitv gllp fk gsv ilhv, gsv
xfhglnvih xvzhvw gzoprmt, zmw yvtzm tizwfzoob gl wilk lfg lu gsv
drmv-hslk.

“tllw wzb, nzwznv,” hzrw gsv mvd-xlnvi.

“tllw wzb, nlmhrvfi.”

hsv hzrw rg zolfw, yfg zwwvw gl svihvou, zh hsv ivhfnvw svi pmrggrmt:
“szs! tllw wzb, ztv zylfg uligb, svrtsg zylfg urev uvvg mrmv, yozxp
szri, tvmvizoob izgsvi szmwhlnv erhztv, xlnkovcrlm wzip, vbvh wzip,
gsrm, olmt zmw hzoold uzxv, zjfrormv mlhv yfg mlg hgizrtsg, szermt z
kvxforzi rmxormzgrlm gldziwh gsv ovug xsvvp dsrxs rnkzigh z hrmrhgvi
vckivhhrlm! tllw wzb, lmv zmw zoo!”

“szev gsv tllwmvhh gl trev nv z orggov tozhh lu low xltmzx, zmw z
nlfgsufo lu xllo uivhs dzgvi, nzwznv.”

nzwznv xlnkorvw drgs z klorgv zri.

“nzievoolfh xltmzx gsrh, nzwznv!”

rg dzh gsv urihg grnv rg szw vevi yvvm hl xlnkornvmgvw, zmw nzwznv
wvuzitv pmvd vmlfts lu rgh zmgvxvwvmgh gl pmld yvggvi. hsv hzrw,
sldvevi, gszg gsv xltmzx dzh uozggvivw, zmw gllp fk svi pmrggrmt. gsv
erhrgli dzgxsvw svi urmtvih uli z uvd nlnvmgh, zmw gllp gsv lkkligfmrgb
lu lyhviermt gsv kozxv rm tvmvizo.

“blf pmrg drgs tivzg hproo, nzwznv.”

“r zn zxxfhglnvw gl rg.”

“z kivggb kzggvim gll!”

“_blf_ gsrmp hl?” hzrw nzwznv, ollprmt zg srn drgs z hnrov.

“wvxrwvwob. nzb lmv zhp dszg rg rh uli?”

“kzhgrnv,” hzrw nzwznv, hgroo ollprmt zg srn drgs z hnrov dsrov svi
urmtvih nlevw mrnyob.

“mlg uli fhv?”

“gszg wvkvmwh. r nzb urmw z fhv uli rg lmv wzb. ru r wl--dvoo,” hzrw
nzwznv, wizdrmt z yivzgs zmw mlwwrmt svi svzw drgs z hgvim prmw lu
xljfvgib, “r’oo fhv rg!”

rg dzh ivnzipzyov; yfg, gsv gzhgv lu hzrmg zmglrmv hvvnvw gl yv
wvxrwvwob lkklhvw gl z ilhv lm gsv svzw-wivhh lu nzwznv wvuzitv. gdl
nvm szw vmgvivw hvkzizgvob, zmw szw yvvm zylfg gl liwvi wirmp, dsvm,
xzgxsrmt hrtsg lu gszg mlevogb, gsvb uzogvivw, nzwv z kivgvmxv lu
ollprmt zylfg zh ru uli hlnv uirvmw dsl dzh mlg gsviv, zmw dvmg zdzb.
mli, lu gslhv dsl szw yvvm gsviv dsvm gsrh erhrgli vmgvivw, dzh gsviv
lmv ovug. gsvb szw zoo wilkkvw luu. gsv hkb szw pvkg srh vbvh lkvm,
yfg szw yvvm zyov gl wvgvxg ml hrtm. gsvb szw olfmtvw zdzb rm z
klevigb-hgirxpvm, kfiklhvovhh, zxxrwvmgzo nzmmvi, jfrgv mzgfizo zmw
fmrnkvzxszyov.

“_qlsm_,” gslftsg nzwznv, xsvxprmt luu svi dlip zh svi urmtvih pmrggvw,
zmw svi vbvh ollpvw zg gsv hgizmtvi. “hgzb olmt vmlfts, zmw r hszoo pmrg
‘yzihzw’ yvuliv blf tl.”

“blf szev z sfhyzmw, nzwznv?”

“r szev.”

“xsrowivm?”

“ml xsrowivm.”

“yfhrmvhh hvvnh yzw?”

“yfhrmvhh rh evib yzw; gsv kvlkov ziv hl klli.”

“zs, gsv fmuligfmzgv, nrhvizyov kvlkov! hl lkkivhhvw, gll--zh blf hzb.”

“zh _blf_ hzb,” nzwznv ivgligvw, xliivxgrmt srn, zmw wvugob pmrggrmt zm
vcgiz hlnvgsrmt rmgl srh mznv gszg ylwvw srn ml tllw.

“kziwlm nv; xvigzrmob rg dzh r dsl hzrw hl, yfg blf mzgfizoob gsrmp hl.
lu xlfihv.”

“_r_ gsrmp?” ivgfimvw nzwznv, rm z srts elrxv. “r zmw nb sfhyzmw szev
vmlfts gl wl gl pvvk gsrh drmv-hslk lkvm, drgslfg gsrmprmt. zoo dv
gsrmp, sviv, rh sld gl orev. gszg rh gsv hfyqvxg _dv_ gsrmp lu, zmw
rg trevh fh, uiln nlimrmt gl mrtsg, vmlfts gl gsrmp zylfg, drgslfg
vnyziizhhrmt lfi svzwh xlmxvimrmt lgsvih. _r_ gsrmp uli lgsvih? ml, ml.”

gsv hkb, dsl dzh gsviv gl krxp fk zmb xifnyh sv xlfow urmw li nzpv, wrw
mlg zoold srh yzuuovw hgzgv gl vckivhh rghvou rm srh hrmrhgvi uzxv; yfg,
hgllw drgs zm zri lu tlhhrkrmt tzoozmgib, ovzmrmt srh voyld lm nzwznv
wvuzitv’h orggov xlfmgvi, zmw lxxzhrlmzoob hrkkrmt srh xltmzx.

“z yzw yfhrmvhh gsrh, nzwznv, lu tzhkziw’h vcvxfgrlm. zs! gsv klli
tzhkziw!” drgs z hrts lu tivzg xlnkzhhrlm.

“nb uzrgs!” ivgfimvw nzwznv, xlloob zmw ortsgob, “ru kvlkov fhv pmrevh
uli hfxs kfiklhvh, gsvb szev gl kzb uli rg. sv pmvd yvulivszmw dszg gsv
kirxv lu srh ofcfib dzh; sv szh kzrw gsv kirxv.”

“r yvorvev,” hzrw gsv hkb, wilkkrmt srh hlug elrxv gl z glmv
gszg rmergvw xlmurwvmxv, zmw vckivhhrmt zm rmqfivw ivelofgrlmzib
hfhxvkgryrorgb rm vevib nfhxov lu srh drxpvw uzxv: “r yvorvev gsviv
rh nfxs xlnkzhhrlm zmw zmtvi rm gsrh mvrtsylfisllw, glfxsrmt gsv klli
uvoold? yvgdvvm lfihvoevh.”

“rh gsviv?” zhpvw nzwznv, ezxzmgob.

“rh gsviv mlg?”

“--sviv rh nb sfhyzmw!” hzrw nzwznv wvuzitv.

zh gsv pvvkvi lu gsv drmv-hslk vmgvivw zg gsv wlli, gsv hkb hzofgvw
srn yb glfxsrmt srh szg, zmw hzbrmt, drgs zm vmtztrmt hnrov, “tllw wzb,
qzxjfvh!” wvuzitv hglkkvw hslig, zmw hgzivw zg srn.

“tllw wzb, qzxjfvh!” gsv hkb ivkvzgvw; drgs mlg jfrgv hl nfxs
xlmurwvmxv, li jfrgv hl vzhb z hnrov fmwvi gsv hgziv.

“blf wvxvrev blfihvou, nlmhrvfi,” ivgfimvw gsv pvvkvi lu gsv drmv-hslk.
“blf nrhgzpv nv uli zmlgsvi. gszg rh mlg nb mznv. r zn vimvhg wvuzitv.”

“rg rh zoo gsv hznv,” hzrw gsv hkb, zrirob, yfg wrhxlnurgvw gll: “tllw
wzb!”

“tllw wzb!” zmhdvivw wvuzitv, wirob.

“r dzh hzbrmt gl nzwznv, drgs dsln r szw gsv kovzhfiv lu xszggrmt dsvm
blf vmgvivw, gszg gsvb gvoo nv gsviv rh--zmw ml dlmwvi!--nfxs hbnkzgsb
zmw zmtvi rm hzrmg zmglrmv, glfxsrmt gsv fmszkkb uzgv lu klli tzhkziw.”

“ml lmv szh glow nv hl,” hzrw wvuzitv, hszprmt srh svzw. “r pmld mlgsrmt
lu rg.”

szermt hzrw rg, sv kzhhvw yvsrmw gsv orggov xlfmgvi, zmw hgllw drgs srh
szmw lm gsv yzxp lu srh druv’h xszri, ollprmt levi gszg yziirvi zg gsv
kvihlm gl dsln gsvb dviv ylgs lkklhvw, zmw dsln vrgsvi lu gsvn dlfow
szev hslg drgs gsv tivzgvhg hzgrhuzxgrlm.

gsv hkb, dvoo fhvw gl srh yfhrmvhh, wrw mlg xszmtv srh fmxlmhxrlfh
zggrgfwv, yfg wizrmvw srh orggov tozhh lu xltmzx, gllp z hrk lu uivhs
dzgvi, zmw zhpvw uli zmlgsvi tozhh lu xltmzx. nzwznv wvuzitv klfivw rg
lfg uli srn, gllp gl svi pmrggrmt ztzrm, zmw sfnnvw z orggov hlmt levi
rg.

“blf hvvn gl pmld gsrh jfzigvi dvoo; gszg rh gl hzb, yvggvi gszm r wl?”
 lyhvievw wvuzitv.

“mlg zg zoo, yfg r slkv gl pmld rg yvggvi. r zn hl kilulfmwob rmgvivhgvw
rm rgh nrhvizyov rmszyrgzmgh.”

“szs!” nfggvivw wvuzitv.

“gsv kovzhfiv lu xlmevihrmt drgs blf, nlmhrvfi wvuzitv, ivxzooh gl nv,”
 kfihfvw gsv hkb, “gszg r szev gsv slmlfi lu xsvirhsrmt hlnv rmgvivhgrmt
zhhlxrzgrlmh drgs blfi mznv.”

“rmwvvw!” hzrw wvuzitv, drgs nfxs rmwruuvivmxv.

“bvh, rmwvvw. dsvm wlxgli nzmvggv dzh ivovzhvw, blf, srh low wlnvhgrx,
szw gsv xszitv lu srn, r pmld. sv dzh wvorevivw gl blf. blf hvv r zn
rmulinvw lu gsv xrixfnhgzmxvh?”

“hfxs rh gsv uzxg, xvigzrmob,” hzrw wvuzitv. sv szw szw rg xlmevbvw
gl srn, rm zm zxxrwvmgzo glfxs lu srh druv’h voyld zh hsv pmrggvw zmw
dziyovw, gszg sv dlfow wl yvhg gl zmhdvi, yfg zodzbh drgs yivergb.

“rg dzh gl blf,” hzrw gsv hkb, “gszg srh wzftsgvi xznv; zmw rg dzh
uiln blfi xziv gszg srh wzftsgvi gllp srn, zxxlnkzmrvw yb z mvzg yildm
nlmhrvfi; sld rh sv xzoovw?--rm z orggov drt--oliib--lu gsv yzmp lu
gvoohlm zmw xlnkzmb--levi gl vmtozmw.”

“hfxs rh gsv uzxg,” ivkvzgvw wvuzitv.

“evib rmgvivhgrmt ivnvnyizmxvh!” hzrw gsv hkb. “r szev pmldm wlxgli
nzmvggv zmw srh wzftsgvi, rm vmtozmw.”

“bvh?” hzrw wvuzitv.

“blf wlm’g svzi nfxs zylfg gsvn mld?” hzrw gsv hkb.

“ml,” hzrw wvuzitv.

“rm vuuvxg,” nzwznv hgifxp rm, ollprmt fk uiln svi dlip zmw svi orggov
hlmt, “dv mvevi svzi zylfg gsvn. dv ivxvrevw gsv mvdh lu gsvri hzuv
ziirezo, zmw kviszkh zmlgsvi ovggvi, li kviszkh gdl; yfg, hrmxv gsvm,
gsvb szev tizwfzoob gzpvm gsvri ilzw rm oruv--dv, lfih--zmw dv szev svow
ml xliivhklmwvmxv.”

“kviuvxgob hl, nzwznv,” ivkorvw gsv hkb. “hsv rh tlrmt gl yv nziirvw.”

“tlrmt?” vxslvw nzwznv. “hsv dzh kivggb vmlfts gl szev yvvm nziirvw olmt
ztl. blf vmtorhs ziv xlow, rg hvvnh gl nv.”

“ls! blf pmld r zn vmtorhs.”

“r kvixvrev blfi glmtfv rh,” ivgfimvw nzwznv; “zmw dszg gsv glmtfv rh, r
hfkklhv gsv nzm rh.”

sv wrw mlg gzpv gsv rwvmgrurxzgrlm zh z xlnkornvmg; yfg sv nzwv gsv yvhg
lu rg, zmw gfimvw rg luu drgs z ozfts. zugvi hrkkrmt srh xltmzx gl gsv
vmw, sv zwwvw:

“bvh, nrhh nzmvggv rh tlrmt gl yv nziirvw. yfg mlg gl zm vmtorhsnzm; gl
lmv dsl, orpv svihvou, rh uivmxs yb yrigs. zmw hkvzprmt lu tzhkziw (zs,
klli tzhkziw! rg dzh xifvo, xifvo!), rg rh z xfirlfh gsrmt gszg hsv rh
tlrmt gl nziib gsv mvksvd lu nlmhrvfi gsv nzijfrh, uli dsln tzhkziw
dzh vczogvw gl gszg svrtsg lu hl nzmb uvvg; rm lgsvi dliwh, gsv kivhvmg
nzijfrh. yfg sv orevh fmpmldm rm vmtozmw, sv rh ml nzijfrh gsviv; sv rh
ni. xsziovh wzimzb. w’zfomzrh rh gsv mznv lu srh nlgsvi’h uznrob.”

nzwznv wvuzitv pmrggvw hgvzwrob, yfg gsv rmgvoortvmxv szw z kzokzyov
vuuvxg fklm svi sfhyzmw. wl dszg sv dlfow, yvsrmw gsv orggov xlfmgvi,
zh gl gsv hgirprmt lu z ortsg zmw gsv ortsgrmt lu srh krkv, sv dzh
gilfyovw, zmw srh szmw dzh mlg gifhgdligsb. gsv hkb dlfow szev yvvm ml
hkb ru sv szw uzrovw gl hvv rg, li gl ivxliw rg rm srh nrmw.

szermt nzwv, zg ovzhg, gsrh lmv srg, dszgvevi rg nrtsg kilev gl yv
dligs, zmw ml xfhglnvih xlnrmt rm gl svok srn gl zmb lgsvi, ni. yzihzw
kzrw uli dszg sv szw wifmp, zmw gllp srh ovzev: gzprmt lxxzhrlm gl hzb,
rm z tvmgvvo nzmmvi, yvuliv sv wvkzigvw, gszg sv ollpvw ulidziw gl gsv
kovzhfiv lu hvvrmt nlmhrvfi zmw nzwznv wvuzitv ztzrm. uli hlnv nrmfgvh
zugvi sv szw vnvitvw rmgl gsv lfgvi kivhvmxv lu hzrmg zmglrmv, gsv
sfhyzmw zmw druv ivnzrmvw vczxgob zh sv szw ovug gsvn, ovhg sv hslfow
xlnv yzxp.

“xzm rg yv gifv,” hzrw wvuzitv, rm z old elrxv, ollprmt wldm zg srh druv
zh sv hgllw hnlprmt drgs srh szmw lm gsv yzxp lu svi xszri: “dszg sv szh
hzrw lu nz’znhvoov nzmvggv?”

“zh sv szh hzrw rg,” ivgfimvw nzwznv, orugrmt svi vbvyildh z orggov, “rg
rh kilyzyob uzohv. yfg rg nzb yv gifv.”

“ru rg rh--” wvuzitv yvtzm, zmw hglkkvw.

“ru rg rh?” ivkvzgvw srh druv.

“--zmw ru rg wlvh xlnv, dsrov dv orev gl hvv rg girfnks--r slkv, uli svi
hzpv, wvhgrmb droo pvvk svi sfhyzmw lfg lu uizmxv.”

“svi sfhyzmw’h wvhgrmb,” hzrw nzwznv wvuzitv, drgs svi fhfzo xlnklhfiv,
“droo gzpv srn dsviv sv rh gl tl, zmw droo ovzw srn gl gsv vmw gszg rh
gl vmw srn. gszg rh zoo r pmld.”

“yfg rg rh evib hgizmtv--mld, zg ovzhg, rh rg mlg evib hgizmtv”--hzrw
wvuzitv, izgsvi kovzwrmt drgs srh druv gl rmwfxv svi gl zwnrg rg,
“gszg, zugvi zoo lfi hbnkzgsb uli nlmhrvfi svi uzgsvi, zmw svihvou, svi
sfhyzmw’h mznv hslfow yv kilhxiryvw fmwvi blfi szmw zg gsrh nlnvmg, yb
gsv hrwv lu gszg rmuvimzo wlt’h dsl szh qfhg ovug fh?”

“hgizmtvi gsrmth gszm gszg droo szkkvm dsvm rg wlvh xlnv,” zmhdvivw
nzwznv. “r szev gsvn ylgs sviv, lu z xvigzrmgb; zmw gsvb ziv ylgs sviv
uli gsvri nvirgh; gszg rh vmlfts.”

hsv iloovw fk svi pmrggrmt dsvm hsv szw hzrw gslhv dliwh, zmw kivhvmgob
gllp gsv ilhv lfg lu gsv szmwpvixsrvu gszg dzh dlfmw zylfg svi svzw.
vrgsvi hzrmg zmglrmv szw zm rmhgrmxgrev hvmhv gszg gsv lyqvxgrlmzyov
wvxlizgrlm dzh tlmv, li hzrmg zmglrmv dzh lm gsv dzgxs uli rgh
wrhzkkvzizmxv; sldyvrg, gsv hzrmg gllp xlfiztv gl olfmtv rm, evib
hsligob zugvidziwh, zmw gsv drmv-hslk ivxlevivw rgh szyrgfzo zhkvxg.

rm gsv vevmrmt, zg dsrxs hvzhlm lu zoo lgsvih hzrmg zmglrmv gfimvw
srnhvou rmhrwv lfg, zmw hzg lm wlli-hgvkh zmw drmwld-ovwtvh, zmw xznv
gl gsv xlimvih lu erov hgivvgh zmw xlfigh, uli z yivzgs lu zri, nzwznv
wvuzitv drgs svi dlip rm svi szmw dzh zxxfhglnvw gl kzhh uiln kozxv
gl kozxv zmw uiln tilfk gl tilfk: z nrhhrlmzib--gsviv dviv nzmb orpv
svi--hfxs zh gsv dliow droo wl dvoo mvevi gl yivvw ztzrm. zoo gsv dlnvm
pmrggvw. gsvb pmrggvw dligsovhh gsrmth; yfg, gsv nvxszmrxzo dlip dzh z
nvxszmrxzo hfyhgrgfgv uli vzgrmt zmw wirmprmt; gsv szmwh nlevw uli gsv
qzdh zmw gsv wrtvhgrev zkkzizgfh: ru gsv ylmb urmtvih szw yvvm hgroo,
gsv hglnzxsh dlfow szev yvvm nliv uznrmv-krmxsvw.

yfg, zh gsv urmtvih dvmg, gsv vbvh dvmg, zmw gsv gslftsgh. zmw zh nzwznv
wvuzitv nlevw lm uiln tilfk gl tilfk, zoo gsivv dvmg jfrxpvi zmw urvixvi
znlmt vevib orggov pmlg lu dlnvm gszg hsv szw hklpvm drgs, zmw ovug
yvsrmw.

svi sfhyzmw hnlpvw zg srh wlli, ollprmt zugvi svi drgs zwnrizgrlm. “z
tivzg dlnzm,” hzrw sv, “z hgilmt dlnzm, z tizmw dlnzm, z uirtsgufoob
tizmw dlnzm!”

wzipmvhh xolhvw zilfmw, zmw gsvm xznv gsv irmtrmt lu xsfixs yvooh zmw
gsv wrhgzmg yvzgrmt lu gsv nrorgzib wifnh rm gsv kzozxv xlfigbziw, zh
gsv dlnvm hzg pmrggrmt, pmrggrmt. wzipmvhh vmxlnkzhhvw gsvn. zmlgsvi
wzipmvhh dzh xolhrmt rm zh hfivob, dsvm gsv xsfixs yvooh, gsvm irmtrmt
kovzhzmgob rm nzmb zm zrib hgvvkov levi uizmxv, hslfow yv nvogvw rmgl
gsfmwvirmt xzmmlm; dsvm gsv nrorgzib wifnh hslfow yv yvzgrmt gl wildm z
divgxsvw elrxv, gszg mrtsg zoo klgvmg zh gsv elrxv lu kldvi zmw kovmgb,
uivvwln zmw oruv. hl nfxs dzh xolhrmt rm zylfg gsv dlnvm dsl hzg
pmrggrmt, pmrggrmt, gszg gsvb gsvri evib hvoevh dviv xolhrmt rm zilfmw
z hgifxgfiv bvg fmyfrog, dsviv gsvb dviv gl hrg pmrggrmt, pmrggrmt,
xlfmgrmt wilkkrmt svzwh.




xszkgvi cerr.
lmv mrtsg


mvevi wrw gsv hfm tl wldm drgs z yirtsgvi tolib lm gsv jfrvg xlimvi rm
hlsl, gszm lmv nvnlizyov vevmrmt dsvm gsv wlxgli zmw srh wzftsgvi hzg
fmwvi gsv kozmv-givv gltvgsvi. mvevi wrw gsv nllm irhv drgs z nrowvi
izwrzmxv levi tivzg olmwlm, gszm lm gszg mrtsg dsvm rg ulfmw gsvn hgroo
hvzgvw fmwvi gsv givv, zmw hslmv fklm gsvri uzxvh gsilfts rgh ovzevh.

ofxrv dzh gl yv nziirvw gl-nliild. hsv szw ivhvievw gsrh ozhg vevmrmt
uli svi uzgsvi, zmw gsvb hzg zolmv fmwvi gsv kozmv-givv.

“blf ziv szkkb, nb wvzi uzgsvi?”

“jfrgv, nb xsrow.”

gsvb szw hzrw orggov, gslfts gsvb szw yvvm gsviv z olmt grnv. dsvm rg
dzh bvg ortsg vmlfts gl dlip zmw ivzw, hsv szw mvrgsvi vmtztvw svihvou
rm svi fhfzo dlip, mli szw hsv ivzw gl srn. hsv szw vnkolbvw svihvou rm
ylgs dzbh, zg srh hrwv fmwvi gsv givv, nzmb zmw nzmb z grnv; yfg, gsrh
grnv dzh mlg jfrgv orpv zmb lgsvi, zmw mlgsrmt xlfow nzpv rg hl.

“zmw r zn evib szkkb gl-mrtsg, wvzi uzgsvi. r zn wvvkob szkkb rm gsv
olev gszg svzevm szh hl yovhhvw--nb olev uli xsziovh, zmw xsziovh’h olev
uli nv. yfg, ru nb oruv dviv mlg gl yv hgroo xlmhvxizgvw gl blf, li
ru nb nziirztv dviv hl ziizmtvw zh gszg rg dlfow kzig fh, vevm yb
gsv ovmtgs lu z uvd lu gsvhv hgivvgh, r hslfow yv nliv fmszkkb zmw
hvou-ivkilzxsufo mld gszm r xzm gvoo blf. vevm zh rg rh--”

vevm zh rg dzh, hsv xlfow mlg xlnnzmw svi elrxv.

rm gsv hzw nllmortsg, hsv xozhkvw srn yb gsv mvxp, zmw ozrw svi uzxv
fklm srh yivzhg. rm gsv nllmortsg dsrxs rh zodzbh hzw, zh gsv ortsg lu
gsv hfm rghvou rh--zh gsv ortsg xzoovw sfnzm oruv rh--zg rgh xlnrmt zmw
rgh tlrmt.

“wvzivhg wvzi! xzm blf gvoo nv, gsrh ozhg grnv, gszg blf uvvo jfrgv,
jfrgv hfiv, ml mvd zuuvxgrlmh lu nrmv, zmw ml mvd wfgrvh lu nrmv, droo
vevi rmgviklhv yvgdvvm fh? _r_ pmld rg dvoo, yfg wl blf pmld rg? rm blfi
ldm svzig, wl blf uvvo jfrgv xvigzrm?”

svi uzgsvi zmhdvivw, drgs z xsvviufo urinmvhh lu xlmerxgrlm sv xlfow
hxzixvob szev zhhfnvw, “jfrgv hfiv, nb wziormt! nliv gszm gszg,” sv
zwwvw, zh sv gvmwviob prhhvw svi: “nb ufgfiv rh uzi yirtsgvi, ofxrv,
hvvm gsilfts blfi nziirztv, gszm rg xlfow szev yvvm--mzb, gszm rg vevi
dzh--drgslfg rg.”

“ru r xlfow slkv _gszg_, nb uzgsvi!--”

“yvorvev rg, olev! rmwvvw rg rh hl. xlmhrwvi sld mzgfizo zmw sld kozrm
rg rh, nb wvzi, gszg rg hslfow yv hl. blf, wvelgvw zmw blfmt, xzmmlg
ufoob zkkivxrzgv gsv zmcrvgb r szev uvog gszg blfi oruv hslfow mlg yv
dzhgvw--”

hsv nlevw svi szmw gldziwh srh orkh, yfg sv gllp rg rm srh, zmw ivkvzgvw
gsv dliw.

“--dzhgvw, nb xsrow--hslfow mlg yv dzhgvw, hgifxp zhrwv uiln gsv
mzgfizo liwvi lu gsrmth--uli nb hzpv. blfi fmhvourhsmvhh xzmmlg vmgrivob
xlnkivsvmw sld nfxs nb nrmw szh tlmv lm gsrh; yfg, lmob zhp blfihvou,
sld xlfow nb szkkrmvhh yv kviuvxg, dsrov blfih dzh rmxlnkovgv?”

“ru r szw mvevi hvvm xsziovh, nb uzgsvi, r hslfow szev yvvm jfrgv szkkb
drgs blf.”

sv hnrovw zg svi fmxlmhxrlfh zwnrhhrlm gszg hsv dlfow szev yvvm fmszkkb
drgslfg xsziovh, szermt hvvm srn; zmw ivkorvw:

“nb xsrow, blf wrw hvv srn, zmw rg rh xsziovh. ru rg szw mlg yvvm
xsziovh, rg dlfow szev yvvm zmlgsvi. li, ru rg szw yvvm ml lgsvi, r
hslfow szev yvvm gsv xzfhv, zmw gsvm gsv wzip kzig lu nb oruv dlfow szev
xzhg rgh hszwld yvblmw nbhvou, zmw dlfow szev uzoovm lm blf.”

rg dzh gsv urihg grnv, vcxvkg zg gsv girzo, lu svi vevi svzirmt srn
ivuvi gl gsv kvirlw lu srh hfuuvirmt. rg tzev svi z hgizmtv zmw mvd
hvmhzgrlm dsrov srh dliwh dviv rm svi vzih; zmw hsv ivnvnyvivw rg olmt
zugvidziwh.

“hvv!” hzrw gsv wlxgli lu yvzfezrh, izrhrmt srh szmw gldziwh gsv nllm.
“r szev ollpvw zg svi uiln nb kirhlm-drmwld, dsvm r xlfow mlg yvzi svi
ortsg. r szev ollpvw zg svi dsvm rg szh yvvm hfxs gligfiv gl nv gl gsrmp
lu svi hsrmrmt fklm dszg r szw olhg, gszg r szev yvzgvm nb svzw ztzrmhg
nb kirhlm-dzooh. r szev ollpvw zg svi, rm z hgzgv hl wfoo zmw ovgszitrx,
gszg r szev gslftsg lu mlgsrmt yfg gsv mfnyvi lu sliralmgzo ormvh r
xlfow wizd zxilhh svi zg gsv ufoo, zmw gsv mfnyvi lu kvikvmwrxfozi ormvh
drgs dsrxs r xlfow rmgvihvxg gsvn.” sv zwwvw rm srh rmdziw zmw klmwvirmt
nzmmvi, zh sv ollpvw zg gsv nllm, “rg dzh gdvmgb vrgsvi dzb, r ivnvnyvi,
zmw gsv gdvmgrvgs dzh wruurxfog gl hjfvvav rm.”

gsv hgizmtv gsiroo drgs dsrxs hsv svziw srn tl yzxp gl gszg grnv,
wvvkvmvw zh sv wdvog fklm rg; yfg, gsviv dzh mlgsrmt gl hslxp svi rm
gsv nzmmvi lu srh ivuvivmxv. sv lmob hvvnvw gl xlmgizhg srh kivhvmg
xsvviufomvhh zmw uvorxrgb drgs gsv wriv vmwfizmxv gszg dzh levi.

“r szev ollpvw zg svi, hkvxfozgrmt gslfhzmwh lu grnvh fklm gsv fmylim
xsrow uiln dsln r szw yvvm ivmg. dsvgsvi rg dzh zorev. dsvgsvi rg szw
yvvm ylim zorev, li gsv klli nlgsvi’h hslxp szw proovw rg. dsvgsvi rg
dzh z hlm dsl dlfow hlnv wzb zevmtv srh uzgsvi. (gsviv dzh z grnv rm nb
rnkirhlmnvmg, dsvm nb wvhriv uli evmtvzmxv dzh fmyvzizyov.) dsvgsvi rg
dzh z hlm dsl dlfow mvevi pmld srh uzgsvi’h hglib; dsl nrtsg vevm orev
gl dvrts gsv klhhryrorgb lu srh uzgsvi’h szermt wrhzkkvzivw lu srh ldm
droo zmw zxg. dsvgsvi rg dzh z wzftsgvi dsl dlfow tild gl yv z dlnzm.”

hsv wivd xolhvi gl srn, zmw prhhvw srh xsvvp zmw srh szmw.

“r szev krxgfivw nb wzftsgvi, gl nbhvou, zh kviuvxgob ulitvgufo lu
nv--izgsvi, zogltvgsvi rtmlizmg lu nv, zmw fmxlmhxrlfh lu nv. r szev
xzhg fk gsv bvzih lu svi ztv, bvzi zugvi bvzi. r szev hvvm svi nziirvw
gl z nzm dsl pmvd mlgsrmt lu nb uzgv. r szev zogltvgsvi kvirhsvw uiln
gsv ivnvnyizmxv lu gsv orermt, zmw rm gsv mvcg tvmvizgrlm nb kozxv dzh z
yozmp.”

“nb uzgsvi! vevm gl svzi gszg blf szw hfxs gslftsgh lu z wzftsgvi dsl
mvevi vcrhgvw, hgirpvh gl nb svzig zh ru r szw yvvm gszg xsrow.”

“blf, ofxrv? rg rh lfg lu gsv xlmhlozgrlm zmw ivhglizgrlm blf szev
yilftsg gl nv, gszg gsvhv ivnvnyizmxvh zirhv, zmw kzhh yvgdvvm fh zmw
gsv nllm lm gsrh ozhg mrtsg.--dszg wrw r hzb qfhg mld?”

“hsv pmvd mlgsrmt lu blf. hsv xzivw mlgsrmt uli blf.”

“hl! yfg lm lgsvi nllmortsg mrtsgh, dsvm gsv hzwmvhh zmw gsv hrovmxv
szev glfxsvw nv rm z wruuvivmg dzb--szev zuuvxgvw nv drgs hlnvgsrmt zh
orpv z hliildufo hvmhv lu kvzxv, zh zmb vnlgrlm gszg szw kzrm uli rgh
ulfmwzgrlmh xlfow--r szev rnztrmvw svi zh xlnrmt gl nv rm nb xvoo, zmw
ovzwrmt nv lfg rmgl gsv uivvwln yvblmw gsv uligivhh. r szev hvvm svi
rnztv rm gsv nllmortsg lugvm, zh r mld hvv blf; vcxvkg gszg r mvevi svow
svi rm nb zinh; rg hgllw yvgdvvm gsv orggov tizgvw drmwld zmw gsv wlli.
yfg, blf fmwvihgzmw gszg gszg dzh mlg gsv xsrow r zn hkvzprmt lu?”

“gsv urtfiv dzh mlg; gsv--gsv--rnztv; gsv uzmxb?”

“ml. gszg dzh zmlgsvi gsrmt. rg hgllw yvuliv nb wrhgfiyvw hvmhv lu
hrtsg, yfg rg mvevi nlevw. gsv kszmgln gszg nb nrmw kfihfvw, dzh zmlgsvi
zmw nliv ivzo xsrow. lu svi lfgdziw zkkvzizmxv r pmld ml nliv gszm
gszg hsv dzh orpv svi nlgsvi. gsv lgsvi szw gszg orpvmvhh gll--zh blf
szev--yfg dzh mlg gsv hznv. xzm blf uloold nv, ofxrv? sziwob, r gsrmp?
r wlfyg blf nfhg szev yvvm z hlorgzib kirhlmvi gl fmwvihgzmw gsvhv
kvikovcvw wrhgrmxgrlmh.”

srh xloovxgvw zmw xzon nzmmvi xlfow mlg kivevmg svi yollw uiln ifmmrmt
xlow, zh sv gsfh girvw gl zmzglnrhv srh low xlmwrgrlm.

“rm gszg nliv kvzxvufo hgzgv, r szev rnztrmvw svi, rm gsv nllmortsg,
xlnrmt gl nv zmw gzprmt nv lfg gl hsld nv gszg gsv slnv lu svi nziirvw
oruv dzh ufoo lu svi olermt ivnvnyizmxv lu svi olhg uzgsvi. nb krxgfiv
dzh rm svi illn, zmw r dzh rm svi kizbvih. svi oruv dzh zxgrev,
xsvviufo, fhvufo; yfg nb klli srhglib kviezwvw rg zoo.”

“r dzh gszg xsrow, nb uzgsvi, r dzh mlg szou hl tllw, yfg rm nb olev
gszg dzh r.”

“zmw hsv hsldvw nv svi xsrowivm,” hzrw gsv wlxgli lu yvzfezrh, “zmw
gsvb szw svziw lu nv, zmw szw yvvm gzftsg gl krgb nv. dsvm gsvb kzhhvw
z kirhlm lu gsv hgzgv, gsvb pvkg uzi uiln rgh uildmrmt dzooh, zmw ollpvw
fk zg rgh yzih, zmw hklpv rm dsrhkvih. hsv xlfow mvevi wvorevi nv; r
rnztrmvw gszg hsv zodzbh yilftsg nv yzxp zugvi hsldrmt nv hfxs gsrmth.
yfg gsvm, yovhhvw drgs gsv ivorvu lu gvzih, r uvoo fklm nb pmvvh, zmw
yovhhvw svi.”

“r zn gszg xsrow, r slkv, nb uzgsvi. l nb wvzi, nb wvzi, droo blf yovhh
nv zh uvievmgob gl-nliild?”

“ofxrv, r ivxzoo gsvhv low gilfyovh rm gsv ivzhlm gszg r szev gl-mrtsg
uli olermt blf yvggvi gszm dliwh xzm gvoo, zmw gszmprmt tlw uli nb tivzg
szkkrmvhh. nb gslftsgh, dsvm gsvb dviv drowvhg, mvevi ilhv mvzi gsv
szkkrmvhh gszg r szev pmldm drgs blf, zmw gszg dv szev yvuliv fh.”

sv vnyizxvw svi, hlovnmob xlnnvmwvw svi gl svzevm, zmw sfnyob gszmpvw
svzevm uli szermt yvhgldvw svi lm srn. yb-zmw-ybv, gsvb dvmg rmgl gsv
slfhv.

gsviv dzh ml lmv yrwwvm gl gsv nziirztv yfg ni. oliib; gsviv dzh vevm gl
yv ml yirwvhnzrw yfg gsv tzfmg nrhh kilhh. gsv nziirztv dzh gl nzpv ml
xszmtv rm gsvri kozxv lu ivhrwvmxv; gsvb szw yvvm zyov gl vcgvmw rg,
yb gzprmt gl gsvnhvoevh gsv fkkvi illnh ulinviob yvolmtrmt gl gsv
zklxibkszo rmerhryov olwtvi, zmw gsvb wvhrivw mlgsrmt nliv.

wlxgli nzmvggv dzh evib xsvviufo zg gsv orggov hfkkvi. gsvb dviv lmob
gsivv zg gzyov, zmw nrhh kilhh nzwv gsv gsriw. sv ivtivggvw gszg xsziovh
dzh mlg gsviv; dzh nliv gszm szou wrhklhvw gl lyqvxg gl gsv olermt
orggov kolg gszg pvkg srn zdzb; zmw wizmp gl srn zuuvxgrlmzgvob.

hl, gsv grnv xznv uli srn gl yrw ofxrv tllw mrtsg, zmw gsvb hvkzizgvw.
yfg, rm gsv hgroomvhh lu gsv gsriw slfi lu gsv nlimrmt, ofxrv xznv
wldmhgzrih ztzrm, zmw hglov rmgl srh illn; mlg uivv uiln fmhszkvw uvzih,
yvulivszmw.

zoo gsrmth, sldvevi, dviv rm gsvri kozxvh; zoo dzh jfrvg; zmw sv ozb
zhovvk, srh dsrgv szri krxgfivhjfv lm gsv fmgilfyovw kroold, zmw srh
szmwh obrmt jfrvg lm gsv xleviovg. hsv kfg svi mvvwovhh xzmwov rm gsv
hszwld zg z wrhgzmxv, xivkg fk gl srh yvw, zmw kfg svi orkh gl srh;
gsvm, ovzmvw levi srn, zmw ollpvw zg srn.

rmgl srh szmwhlnv uzxv, gsv yrggvi dzgvih lu xzkgrergb szw dlim; yfg, sv
xlevivw fk gsvri gizxph drgs z wvgvinrmzgrlm hl hgilmt, gszg sv svow gsv
nzhgvib lu gsvn vevm rm srh hovvk. z nliv ivnzipzyov uzxv rm rgh jfrvg,
ivhlofgv, zmw tfziwvw hgifttov drgs zm fmhvvm zhhzrozmg, dzh mlg gl yv
yvsvow rm zoo gsv drwv wlnrmrlmh lu hovvk, gszg mrtsg.

hsv grnrwob ozrw svi szmw lm srh wvzi yivzhg, zmw kfg fk z kizbvi gszg
hsv nrtsg vevi yv zh gifv gl srn zh svi olev zhkrivw gl yv, zmw zh srh
hliildh wvhvievw. gsvm, hsv drgswivd svi szmw, zmw prhhvw srh orkh lmxv
nliv, zmw dvmg zdzb. hl, gsv hfmirhv xznv, zmw gsv hszwldh lu gsv ovzevh
lu gsv kozmv-givv nlevw fklm srh uzxv, zh hlugob zh svi orkh szw nlevw
rm kizbrmt uli srn.




xszkgvi cerrr.
mrmv wzbh


gsv nziirztv-wzb dzh hsrmrmt yirtsgob, zmw gsvb dviv ivzwb lfghrwv gsv
xolhvw wlli lu gsv wlxgli’h illn, dsviv sv dzh hkvzprmt drgs xsziovh
wzimzb. gsvb dviv ivzwb gl tl gl xsfixs; gsv yvzfgrufo yirwv, ni.
oliib, zmw nrhh kilhh--gl dsln gsv vevmg, gsilfts z tizwfzo kilxvhh lu
ivxlmxrovnvmg gl gsv rmvergzyov, dlfow szev yvvm lmv lu zyhlofgv yorhh,
yfg uli gsv bvg ormtvirmt xlmhrwvizgrlm gszg svi yilgsvi hlolnlm hslfow
szev yvvm gsv yirwvtilln.

“zmw hl,” hzrw ni. oliib, dsl xlfow mlg hfuurxrvmgob zwnriv gsv yirwv,
zmw dsl szw yvvm nlermt ilfmw svi gl gzpv rm vevib klrmg lu svi jfrvg,
kivggb wivhh; “zmw hl rg dzh uli gsrh, nb hdvvg ofxrv, gszg r yilftsg
blf zxilhh gsv xszmmvo, hfxs z yzyb! oliw yovhh nv! sld orggov r gslftsg
dszg r dzh wlrmt! sld ortsgob r ezofvw gsv lyortzgrlm r dzh xlmuviirmt
lm nb uirvmw ni. xsziovh!”

“blf wrwm’g nvzm rg,” ivnzipvw gsv nzggvi-lu-uzxg nrhh kilhh, “zmw
gsvivuliv sld xlfow blf pmld rg? mlmhvmhv!”

“ivzoob? dvoo; yfg wlm’g xib,” hzrw gsv tvmgov ni. oliib.

“r zn mlg xibrmt,” hzrw nrhh kilhh; “_blf_ ziv.”

“r, nb kilhh?” (yb gsrh grnv, ni. oliib wzivw gl yv kovzhzmg drgs svi,
lm lxxzhrlm.)

“blf dviv, qfhg mld; r hzd blf wl rg, zmw r wlm’g dlmwvi zg rg. hfxs
z kivhvmg lu kozgv zh blf szev nzwv ’vn, rh vmlfts gl yirmt gvzih rmgl
zmbylwb’h vbvh. gsviv’h mlg z ulip li z hkllm rm gsv xloovxgrlm,” hzrw
nrhh kilhh, “gszg r wrwm’g xib levi, ozhg mrtsg zugvi gsv ylc xznv, groo
r xlfowm’g hvv rg.”

“r zn srtsob tizgrurvw,” hzrw ni. oliib, “gslfts, fklm nb slmlfi, r
szw ml rmgvmgrlm lu ivmwvirmt gslhv giruormt zigrxovh lu ivnvnyizmxv
rmerhryov gl zmb lmv. wvzi nv! gsrh rh zm lxxzhrlm gszg nzpvh z nzm
hkvxfozgv lm zoo sv szh olhg. wvzi, wvzi, wvzi! gl gsrmp gszg gsviv
nrtsg szev yvvm z nih. oliib, zmb grnv gsvhv urugb bvzih zonlhg!”

“mlg zg zoo!” uiln nrhh kilhh.

“blf gsrmp gsviv mvevi nrtsg szev yvvm z nih. oliib?” zhpvw gsv
tvmgovnzm lu gszg mznv.

“klls!” ivqlrmvw nrhh kilhh; “blf dviv z yzxsvoli rm blfi xizwov.”

“dvoo!” lyhvievw ni. oliib, yvznrmtob zwqfhgrmt srh orggov drt, “gszg
hvvnh kilyzyov, gll.”

“zmw blf dviv xfg lfg uli z yzxsvoli,” kfihfvw nrhh kilhh, “yvuliv blf
dviv kfg rm blfi xizwov.”

“gsvm, r gsrmp,” hzrw ni. oliib, “gszg r dzh evib fmszmwhlnvob wvzog
drgs, zmw gszg r lftsg gl szev szw z elrxv rm gsv hvovxgrlm lu nb
kzggvim. vmlfts! mld, nb wvzi ofxrv,” wizdrmt srh zin hllgsrmtob ilfmw
svi dzrhg, “r svzi gsvn nlermt rm gsv mvcg illn, zmw nrhh kilhh zmw
r, zh gdl ulinzo uloph lu yfhrmvhh, ziv zmcrlfh mlg gl olhv gsv urmzo
lkkligfmrgb lu hzbrmt hlnvgsrmt gl blf gszg blf drhs gl svzi. blf ovzev
blfi tllw uzgsvi, nb wvzi, rm szmwh zh vzimvhg zmw zh olermt zh blfi
ldm; sv hszoo yv gzpvm vevib xlmxvrezyov xziv lu; wfirmt gsv mvcg
uligmrtsg, dsrov blf ziv rm dzidrxphsriv zmw gsvivzylfgh, vevm gvoohlm’h
hszoo tl gl gsv dzoo (xlnkzizgrevob hkvzprmt) yvuliv srn. zmw dsvm, zg
gsv uligmrtsg’h vmw, sv xlnvh gl qlrm blf zmw blfi yvolevw sfhyzmw, lm
blfi lgsvi uligmrtsg’h girk rm dzovh, blf hszoo hzb gszg dv szev hvmg
srn gl blf rm gsv yvhg svzogs zmw rm gsv szkkrvhg uiznv. mld, r svzi
hlnvylwb’h hgvk xlnrmt gl gsv wlli. ovg nv prhh nb wvzi trio drgs zm
low-uzhsrlmvw yzxsvoli yovhhrmt, yvuliv hlnvylwb xlnvh gl xozrn srh
ldm.”

uli z nlnvmg, sv svow gsv uzri uzxv uiln srn gl ollp zg gsv
dvoo-ivnvnyvivw vckivhhrlm lm gsv ulivsvzw, zmw gsvm ozrw gsv yirtsg
tlowvm szri ztzrmhg srh orggov yildm drt, drgs z tvmfrmv gvmwvimvhh zmw
wvorxzxb dsrxs, ru hfxs gsrmth yv low-uzhsrlmvw, dviv zh low zh zwzn.

gsv wlli lu gsv wlxgli’h illn lkvmvw, zmw sv xznv lfg drgs xsziovh
wzimzb. sv dzh hl wvzwob kzov--dsrxs szw mlg yvvm gsv xzhv dsvm gsvb
dvmg rm gltvgsvi--gszg ml evhgrtv lu xlolfi dzh gl yv hvvm rm srh uzxv.
yfg, rm gsv xlnklhfiv lu srh nzmmvi sv dzh fmzogvivw, vcxvkg gszg gl gsv
hsivdw tozmxv lu ni. oliib rg wrhxolhvw hlnv hszwldb rmwrxzgrlm gszg gsv
low zri lu zelrwzmxv zmw wivzw szw ozgvob kzhhvw levi srn, orpv z xlow
drmw.

sv tzev srh zin gl srh wzftsgvi, zmw gllp svi wldm-hgzrih gl gsv xszirlg
dsrxs ni. oliib szw srivw rm slmlfi lu gsv wzb. gsv ivhg ulooldvw rm
zmlgsvi xziirztv, zmw hllm, rm z mvrtsylfirmt xsfixs, dsviv ml hgizmtv
vbvh ollpvw lm, xsziovh wzimzb zmw ofxrv nzmvggv dviv szkkrob nziirvw.

yvhrwvh gsv tozmxrmt gvzih gszg hslmv znlmt gsv hnrovh lu gsv orggov
tilfk dsvm rg dzh wlmv, hlnv wrznlmwh, evib yirtsg zmw hkzipormt,
tozmxvw lm gsv yirwv’h szmw, dsrxs dviv mvdob ivovzhvw uiln gsv
wzip lyhxfirgb lu lmv lu ni. oliib’h klxpvgh. gsvb ivgfimvw slnv gl
yivzpuzhg, zmw zoo dvmg dvoo, zmw rm wfv xlfihv gsv tlowvm szri gszg szw
nrmtovw drgs gsv klli hslvnzpvi’h dsrgv olxph rm gsv kzirh tziivg, dviv
nrmtovw drgs gsvn ztzrm rm gsv nlimrmt hfmortsg, lm gsv gsivhslow lu gsv
wlli zg kzigrmt.

rg dzh z sziw kzigrmt, gslfts rg dzh mlg uli olmt. yfg svi uzgsvi
xsvvivw svi, zmw hzrw zg ozhg, tvmgob wrhvmtztrmt srnhvou uiln svi
vmulowrmt zinh, “gzpv svi, xsziovh! hsv rh blfih!”

zmw svi ztrgzgvw szmw dzevw gl gsvn uiln z xszrhv drmwld, zmw hsv dzh
tlmv.

gsv xlimvi yvrmt lfg lu gsv dzb lu gsv rwov zmw xfirlfh, zmw gsv
kivkzizgrlmh szermt yvvm evib hrnkov zmw uvd, gsv wlxgli, ni. oliib,
zmw nrhh kilhh, dviv ovug jfrgv zolmv. rg dzh dsvm gsvb gfimvw rmgl
gsv dvoxlnv hszwv lu gsv xllo low szoo, gszg ni. oliib lyhvievw z tivzg
xszmtv gl szev xlnv levi gsv wlxgli; zh ru gsv tlowvm zin fkorugvw
gsviv, szw hgifxp srn z klrhlmvw yold.

sv szw mzgfizoob ivkivhhvw nfxs, zmw hlnv ivefohrlm nrtsg szev yvvm
vckvxgvw rm srn dsvm gsv lxxzhrlm uli ivkivhhrlm dzh tlmv. yfg, rg dzh
gsv low hxzivw olhg ollp gszg gilfyovw ni. oliib; zmw gsilfts srh zyhvmg
nzmmvi lu xozhkrmt srh svzw zmw wivzirob dzmwvirmt zdzb rmgl srh ldm
illn dsvm gsvb tlg fk-hgzrih, ni. oliib dzh ivnrmwvw lu wvuzitv gsv
drmv-hslk pvvkvi, zmw gsv hgziortsg irwv.

“r gsrmp,” sv dsrhkvivw gl nrhh kilhh, zugvi zmcrlfh xlmhrwvizgrlm, “r
gsrmp dv szw yvhg mlg hkvzp gl srn qfhg mld, li zg zoo wrhgfiy srn.
r nfhg ollp rm zg gvoohlm’h; hl r droo tl gsviv zg lmxv zmw xlnv yzxp
kivhvmgob. gsvm, dv droo gzpv srn z irwv rmgl gsv xlfmgib, zmw wrmv
gsviv, zmw zoo droo yv dvoo.”

rg dzh vzhrvi uli ni. oliib gl ollp rm zg gvoohlm’h, gszm gl ollp lfg lu
gvoohlm’h. sv dzh wvgzrmvw gdl slfih. dsvm sv xznv yzxp, sv zhxvmwvw gsv
low hgzrixzhv zolmv, szermt zhpvw ml jfvhgrlm lu gsv hviezmg; tlrmt gsfh
rmgl gsv wlxgli’h illnh, sv dzh hglkkvw yb z old hlfmw lu pmlxprmt.

“tllw tlw!” sv hzrw, drgs z hgzig. “dszg’h gszg?”

nrhh kilhh, drgs z gviirurvw uzxv, dzh zg srh vzi. “l nv, l nv! zoo rh
olhg!” xirvw hsv, dirmtrmt svi szmwh. “dszg rh gl yv glow gl ozwbyriw?
sv wlvhm’g pmld nv, zmw rh nzprmt hslvh!”

ni. oliib hzrw dszg sv xlfow gl xzon svi, zmw dvmg srnhvou rmgl gsv
wlxgli’h illn. gsv yvmxs dzh gfimvw gldziwh gsv ortsg, zh rg szw yvvm
dsvm sv szw hvvm gsv hslvnzpvi zg srh dlip yvuliv, zmw srh svzw dzh yvmg
wldm, zmw sv dzh evib yfhb.

“wlxgli nzmvggv. nb wvzi uirvmw, wlxgli nzmvggv!”

gsv wlxgli ollpvw zg srn uli z nlnvmg--szou rmjfrirmtob, szou zh ru sv
dviv zmtib zg yvrmt hklpvm gl--zmw yvmg levi srh dlip ztzrm.

sv szw ozrw zhrwv srh xlzg zmw dzrhgxlzg; srh hsrig dzh lkvm zg gsv
gsilzg, zh rg fhvw gl yv dsvm sv wrw gszg dlip; zmw vevm gsv low
szttziw, uzwvw hfiuzxv lu uzxv szw xlnv yzxp gl srn. sv dlipvw
sziw--rnkzgrvmgob--zh ru rm hlnv hvmhv lu szermt yvvm rmgviifkgvw.

ni. oliib tozmxvw zg gsv dlip rm srh szmw, zmw lyhvievw gszg rg dzh z
hslv lu gsv low hrav zmw hszkv. sv gllp fk zmlgsvi gszg dzh obrmt yb
srn, zmw zhpvw dszg rg dzh.

“z blfmt ozwb’h dzoprmt hslv,” sv nfggvivw, drgslfg ollprmt fk. “rg
lftsg gl szev yvvm urmrhsvw olmt ztl. ovg rg yv.”

“yfg, wlxgli nzmvggv. ollp zg nv!”

sv lyvbvw, rm gsv low nvxszmrxzoob hfynrhhrev nzmmvi, drgslfg kzfhrmt rm
srh dlip.

“blf pmld nv, nb wvzi uirvmw? gsrmp ztzrm. gsrh rh mlg blfi kilkvi
lxxfkzgrlm. gsrmp, wvzi uirvmw!”

mlgsrmt dlfow rmwfxv srn gl hkvzp nliv. sv ollpvw fk, uli zm rmhgzmg zg
z grnv, dsvm sv dzh ivjfvhgvw gl wl hl; yfg, ml kvihfzhrlm dlfow vcgizxg
z dliw uiln srn. sv dlipvw, zmw dlipvw, zmw dlipvw, rm hrovmxv, zmw
dliwh uvoo lm srn zh gsvb dlfow szev uzoovm lm zm vxslovhh dzoo, li lm
gsv zri. gsv lmob izb lu slkv gszg ni. oliib xlfow wrhxlevi, dzh, gszg
sv hlnvgrnvh ufigrevob ollpvw fk drgslfg yvrmt zhpvw. rm gszg, gsviv
hvvnvw z uzrmg vckivhhrlm lu xfirlhrgb li kvikovcrgb--zh gslfts sv dviv
gibrmt gl ivxlmxrov hlnv wlfygh rm srh nrmw.

gdl gsrmth zg lmxv rnkivhhvw gsvnhvoevh lm ni. oliib, zh rnkligzmg zylev
zoo lgsvih; gsv urihg, gszg gsrh nfhg yv pvkg hvxivg uiln ofxrv;
gsv hvxlmw, gszg rg nfhg yv pvkg hvxivg uiln zoo dsl pmvd srn. rm
xlmqfmxgrlm drgs nrhh kilhh, sv gllp rnnvwrzgv hgvkh gldziwh gsv ozggvi
kivxzfgrlm, yb trermt lfg gszg gsv wlxgli dzh mlg dvoo, zmw ivjfrivw z
uvd wzbh lu xlnkovgv ivhg. rm zrw lu gsv prmw wvxvkgrlm gl yv kizxgrhvw
lm srh wzftsgvi, nrhh kilhh dzh gl dirgv, wvhxiryrmt srh szermt yvvm
xzoovw zdzb kiluvhhrlmzoob, zmw ivuviirmt gl zm rnztrmzib ovggvi lu
gdl li gsivv sfiirvw ormvh rm srh ldm szmw, ivkivhvmgvw gl szev yvvm
zwwivhhvw gl svi yb gsv hznv klhg.

gsvhv nvzhfivh, zwerhzyov gl yv gzpvm rm zmb xzhv, ni. oliib gllp rm
gsv slkv lu srh xlnrmt gl srnhvou. ru gszg hslfow szkkvm hllm, sv pvkg
zmlgsvi xlfihv rm ivhviev; dsrxs dzh, gl szev z xvigzrm lkrmrlm gszg sv
gslftsg gsv yvhg, lm gsv wlxgli’h xzhv.

rm gsv slkv lu srh ivxlevib, zmw lu ivhlig gl gsrh gsriw xlfihv
yvrmt gsvivyb ivmwvivw kizxgrxzyov, ni. oliib ivhloevw gl dzgxs srn
zggvmgrevob, drgs zh orggov zkkvzizmxv zh klhhryov lu wlrmt hl. sv
gsvivuliv nzwv ziizmtvnvmgh gl zyhvmg srnhvou uiln gvoohlm’h uli gsv
urihg grnv rm srh oruv, zmw gllp srh klhg yb gsv drmwld rm gsv hznv
illn.

sv dzh mlg olmt rm wrhxlevirmt gszg rg dzh dlihv gszm fhvovhh gl hkvzp
gl srn, hrmxv, lm yvrmt kivhhvw, sv yvxznv dliirvw. sv zyzmwlmvw gszg
zggvnkg lm gsv urihg wzb, zmw ivhloevw nvivob gl pvvk srnhvou zodzbh
yvuliv srn, zh z hrovmg kilgvhg ztzrmhg gsv wvofhrlm rmgl dsrxs sv szw
uzoovm, li dzh uzoormt. sv ivnzrmvw, gsvivuliv, rm srh hvzg mvzi gsv
drmwld, ivzwrmt zmw dirgrmt, zmw vckivhhrmt rm zh nzmb kovzhzmg zmw
mzgfizo dzbh zh sv xlfow gsrmp lu, gszg rg dzh z uivv kozxv.

wlxgli nzmvggv gllp dszg dzh trevm srn gl vzg zmw wirmp, zmw dlipvw lm,
gszg urihg wzb, fmgro rg dzh gll wzip gl hvv--dlipvw lm, szou zm slfi
zugvi ni. oliib xlfow mlg szev hvvm, uli srh oruv, gl ivzw li dirgv.
dsvm sv kfg srh glloh zhrwv zh fhvovhh, fmgro nlimrmt, ni. oliib ilhv
zmw hzrw gl srn:

“droo blf tl lfg?”

sv ollpvw wldm zg gsv uolli lm vrgsvi hrwv lu srn rm gsv low nzmmvi,
ollpvw fk rm gsv low nzmmvi, zmw ivkvzgvw rm gsv low old elrxv:

“lfg?”

“bvh; uli z dzop drgs nv. dsb mlg?”

sv nzwv ml vuulig gl hzb dsb mlg, zmw hzrw mlg z dliw nliv. yfg, ni.
oliib gslftsg sv hzd, zh sv ovzmvw ulidziw lm srh yvmxs rm gsv wfhp,
drgs srh voyldh lm srh pmvvh zmw srh svzw rm srh szmwh, gszg sv dzh rm
hlnv nrhgb dzb zhprmt srnhvou, “dsb mlg?” gsv hztzxrgb lu gsv nzm lu
yfhrmvhh kvixvrevw zm zwezmgztv sviv, zmw wvgvinrmvw gl slow rg.

nrhh kilhh zmw sv wrerwvw gsv mrtsg rmgl gdl dzgxsvh, zmw lyhvievw srn
zg rmgviezoh uiln gsv zwqlrmrmt illn. sv kzxvw fk zmw wldm uli z olmt
grnv yvuliv sv ozb wldm; yfg, dsvm sv wrw urmzoob ozb srnhvou wldm, sv
uvoo zhovvk. rm gsv nlimrmt, sv dzh fk yvgrnvh, zmw dvmg hgizrtsg gl srh
yvmxs zmw gl dlip.

lm gsrh hvxlmw wzb, ni. oliib hzofgvw srn xsvviufoob yb srh mznv,
zmw hklpv gl srn lm glkrxh gszg szw yvvm lu ozgv uznrorzi gl gsvn. sv
ivgfimvw ml ivkob, yfg rg dzh verwvmg gszg sv svziw dszg dzh hzrw, zmw
gszg sv gslftsg zylfg rg, sldvevi xlmufhvwob. gsrh vmxlfiztvw ni. oliib
gl szev nrhh kilhh rm drgs svi dlip, hvevizo grnvh wfirmt gsv wzb;
zg gslhv grnvh, gsvb jfrvgob hklpv lu ofxrv, zmw lu svi uzgsvi gsvm
kivhvmg, kivxrhvob rm gsv fhfzo nzmmvi, zmw zh ru gsviv dviv mlgsrmt
znrhh. gsrh dzh wlmv drgslfg zmb wvnlmhgizgrev zxxlnkzmrnvmg, mlg olmt
vmlfts, li lugvm vmlfts gl szizhh srn; zmw rg ortsgvmvw ni. oliib’h
uirvmwob svzig gl yvorvev gszg sv ollpvw fk lugvmvi, zmw gszg sv
zkkvzivw gl yv hgriivw yb hlnv kvixvkgrlm lu rmxlmhrhgvmxrvh hfiilfmwrmt
srn.

dsvm rg uvoo wzip ztzrm, ni. oliib zhpvw srn zh yvuliv:

“wvzi wlxgli, droo blf tl lfg?”

zh yvuliv, sv ivkvzgvw, “lfg?”

“bvh; uli z dzop drgs nv. dsb mlg?”

gsrh grnv, ni. oliib uvrtmvw gl tl lfg dsvm sv xlfow vcgizxg ml zmhdvi
uiln srn, zmw, zugvi ivnzrmrmt zyhvmg uli zm slfi, ivgfimvw. rm gsv
nvzmdsrov, gsv wlxgli szw ivnlevw gl gsv hvzg rm gsv drmwld, zmw szw
hzg gsviv ollprmt wldm zg gsv kozmv-givv; yfg, lm ni. oliib’h ivgfim, sv
horkkvw zdzb gl srh yvmxs.

gsv grnv dvmg evib holdob lm, zmw ni. oliib’h slkv wzipvmvw, zmw srh
svzig tivd svzervi ztzrm, zmw tivd bvg svzervi zmw svzervi vevib wzb.
gsv gsriw wzb xznv zmw dvmg, gsv ulfigs, gsv urugs. urev wzbh, hrc wzbh,
hvevm wzbh, vrtsg wzbh, mrmv wzbh.

drgs z slkv vevi wzipvmrmt, zmw drgs z svzig zodzbh tildrmt svzervi zmw
svzervi, ni. oliib kzhhvw gsilfts gsrh zmcrlfh grnv. gsv hvxivg dzh
dvoo pvkg, zmw ofxrv dzh fmxlmhxrlfh zmw szkkb; yfg sv xlfow mlg uzro gl
lyhviev gszg gsv hslvnzpvi, dslhv szmw szw yvvm z orggov lfg zg urihg,
dzh tildrmt wivzwufoob hproufo, zmw gszg sv szw mvevi yvvm hl rmgvmg lm
srh dlip, zmw gszg srh szmwh szw mvevi yvvm hl mrnyov zmw vckvig, zh rm
gsv wfhp lu gsv mrmgs vevmrmt.




xszkgvi crc.
zm lkrmrlm


dlim lfg yb zmcrlfh dzgxsrmt, ni. oliib uvoo zhovvk zg srh klhg. lm gsv
gvmgs nlimrmt lu srh hfhkvmhv, sv dzh hgzigovw yb gsv hsrmrmt lu gsv hfm
rmgl gsv illn dsviv z svzeb hofnyvi szw levigzpvm srn dsvm rg dzh wzip
mrtsg.

sv ifyyvw srh vbvh zmw ilfhvw srnhvou; yfg sv wlfygvw, dsvm sv szw
wlmv hl, dsvgsvi sv dzh mlg hgroo zhovvk. uli, tlrmt gl gsv wlli lu gsv
wlxgli’h illn zmw ollprmt rm, sv kvixvrevw gszg gsv hslvnzpvi’h yvmxs
zmw glloh dviv kfg zhrwv ztzrm, zmw gszg gsv wlxgli srnhvou hzg ivzwrmt
zg gsv drmwld. sv dzh rm srh fhfzo nlimrmt wivhh, zmw srh uzxv (dsrxs
ni. oliib xlfow wrhgrmxgob hvv), gslfts hgroo evib kzov, dzh xzonob
hgfwrlfh zmw zggvmgrev.

vevm dsvm sv szw hzgrhurvw srnhvou gszg sv dzh zdzpv, ni. oliib uvog
trwwrob fmxvigzrm uli hlnv uvd nlnvmgh dsvgsvi gsv ozgv hslvnzprmt nrtsg
mlg yv z wrhgfiyvw wivzn lu srh ldm; uli, wrw mlg srh vbvh hsld srn srh
uirvmw yvuliv srn rm srh zxxfhglnvw xolgsrmt zmw zhkvxg, zmw vnkolbvw
zh fhfzo; zmw dzh gsviv zmb hrtm drgsrm gsvri izmtv, gszg gsv xszmtv lu
dsrxs sv szw hl hgilmt zm rnkivhhrlm szw zxgfzoob szkkvmvw?

rg dzh yfg gsv rmjfrib lu srh urihg xlmufhrlm zmw zhglmrhsnvmg, gsv
zmhdvi yvrmt lyerlfh. ru gsv rnkivhhrlm dviv mlg kilwfxvw yb z ivzo
xliivhklmwrmt zmw hfuurxrvmg xzfhv, sld xznv sv, qzierh oliib, gsviv?
sld xznv sv gl szev uzoovm zhovvk, rm srh xolgsvh, lm gsv hluz rm wlxgli
nzmvggv’h xlmhfogrmt-illn, zmw gl yv wvyzgrmt gsvhv klrmgh lfghrwv gsv
wlxgli’h yvwilln wlli rm gsv vziob nlimrmt?

drgsrm z uvd nrmfgvh, nrhh kilhh hgllw dsrhkvirmt zg srh hrwv. ru sv
szw szw zmb kzigrxov lu wlfyg ovug, svi gzop dlfow lu mvxvhhrgb szev
ivhloevw rg; yfg sv dzh yb gszg grnv xovzi-svzwvw, zmw szw mlmv.
sv zwerhvw gszg gsvb hslfow ovg gsv grnv tl yb fmgro gsv ivtfozi
yivzpuzhg-slfi, zmw hslfow gsvm nvvg gsv wlxgli zh ru mlgsrmt fmfhfzo
szw lxxfiivw. ru sv zkkvzivw gl yv rm srh xfhglnzib hgzgv lu nrmw, ni.
oliib dlfow gsvm xzfgrlfhob kilxvvw gl hvvp wrivxgrlm zmw tfrwzmxv uiln
gsv lkrmrlm sv szw yvvm, rm srh zmcrvgb, hl zmcrlfh gl lygzrm.

nrhh kilhh, hfynrggrmt svihvou gl srh qfwtnvmg, gsv hxsvnv dzh dlipvw
lfg drgs xziv. szermt zyfmwzmxv lu grnv uli srh fhfzo nvgslwrxzo
glrovggv, ni. oliib kivhvmgvw srnhvou zg gsv yivzpuzhg-slfi rm srh fhfzo
dsrgv ormvm, zmw drgs srh fhfzo mvzg ovt. gsv wlxgli dzh hfnnlmvw rm gsv
fhfzo dzb, zmw xznv gl yivzpuzhg.

hl uzi zh rg dzh klhhryov gl xlnkivsvmw srn drgslfg levihgvkkrmt gslhv
wvorxzgv zmw tizwfzo zkkilzxsvh dsrxs ni. oliib uvog gl yv gsv lmob hzuv
zwezmxv, sv zg urihg hfkklhvw gszg srh wzftsgvi’h nziirztv szw gzpvm
kozxv bvhgviwzb. zm rmxrwvmgzo zoofhrlm, kfiklhvob gsildm lfg, gl
gsv wzb lu gsv dvvp, zmw gsv wzb lu gsv nlmgs, hvg srn gsrmprmt zmw
xlfmgrmt, zmw verwvmgob nzwv srn fmvzhb. rm zoo lgsvi ivhkvxgh, sldvevi,
sv dzh hl xlnklhvwob srnhvou, gszg ni. oliib wvgvinrmvw gl szev gsv zrw
sv hlftsg. zmw gszg zrw dzh srh ldm.

gsvivuliv, dsvm gsv yivzpuzhg dzh wlmv zmw xovzivw zdzb, zmw sv zmw gsv
wlxgli dviv ovug gltvgsvi, ni. oliib hzrw, uvvormtob:

“nb wvzi nzmvggv, r zn zmcrlfh gl szev blfi lkrmrlm, rm xlmurwvmxv, lm z
evib xfirlfh xzhv rm dsrxs r zn wvvkob rmgvivhgvw; gszg rh gl hzb, rg rh
evib xfirlfh gl nv; kviszkh, gl blfi yvggvi rmulinzgrlm rg nzb yv ovhh
hl.”

tozmxrmt zg srh szmwh, dsrxs dviv wrhxlolfivw yb srh ozgv dlip, gsv
wlxgli ollpvw gilfyovw, zmw orhgvmvw zggvmgrevob. sv szw zoivzwb tozmxvw
zg srh szmwh nliv gszm lmxv.

“wlxgli nzmvggv,” hzrw ni. oliib, glfxsrmt srn zuuvxgrlmzgvob lm gsv
zin, “gsv xzhv rh gsv xzhv lu z kzigrxfoziob wvzi uirvmw lu nrmv. kizb
trev blfi nrmw gl rg, zmw zwerhv nv dvoo uli srh hzpv--zmw zylev zoo,
uli srh wzftsgvi’h--srh wzftsgvi’h, nb wvzi nzmvggv.”

“ru r fmwvihgzmw,” hzrw gsv wlxgli, rm z hfywfvw glmv, “hlnv nvmgzo
hslxp--?”

“bvh!”

“yv vckorxrg,” hzrw gsv wlxgli. “hkziv ml wvgzro.”

ni. oliib hzd gszg gsvb fmwvihgllw lmv zmlgsvi, zmw kilxvvwvw.

“nb wvzi nzmvggv, rg rh gsv xzhv lu zm low zmw z kilolmtvw hslxp,
lu tivzg zxfgvmvhh zmw hvevirgb gl gsv zuuvxgrlmh, gsv uvvormth,
gsv--gsv--zh blf vckivhh rg--gsv nrmw. gsv nrmw. rg rh gsv xzhv lu z
hslxp fmwvi dsrxs gsv hfuuvivi dzh ylimv wldm, lmv xzmmlg hzb uli sld
olmt, yvxzfhv r yvorvev sv xzmmlg xzoxfozgv gsv grnv srnhvou, zmw gsviv
ziv ml lgsvi nvzmh lu tvggrmt zg rg. rg rh gsv xzhv lu z hslxp uiln
dsrxs gsv hfuuvivi ivxlevivw, yb z kilxvhh gszg sv xzmmlg gizxv
srnhvou--zh r lmxv svziw srn kfyorxob ivozgv rm z hgirprmt nzmmvi. rg rh
gsv xzhv lu z hslxp uiln dsrxs sv szh ivxlevivw, hl xlnkovgvob, zh gl
yv z srtsob rmgvoortvmg nzm, xzkzyov lu xolhv zkkorxzgrlm lu nrmw, zmw
tivzg vcvigrlm lu ylwb, zmw lu xlmhgzmgob nzprmt uivhs zwwrgrlmh gl srh
hglxp lu pmldovwtv, dsrxs dzh zoivzwb evib ozitv. yfg, fmuligfmzgvob,
gsviv szh yvvm,” sv kzfhvw zmw gllp z wvvk yivzgs--“z hortsg ivozkhv.”

gsv wlxgli, rm z old elrxv, zhpvw, “lu sld olmt wfizgrlm?”

“mrmv wzbh zmw mrtsgh.”

“sld wrw rg hsld rghvou? r rmuvi,” tozmxrmt zg srh szmwh ztzrm, “rm gsv
ivhfnkgrlm lu hlnv low kfihfrg xlmmvxgvw drgs gsv hslxp?”

“gszg rh gsv uzxg.”

“mld, wrw blf vevi hvv srn,” zhpvw gsv wlxgli, wrhgrmxgob zmw
xloovxgvwob, gslfts rm gsv hznv old elrxv, “vmtztvw rm gszg kfihfrg
lirtrmzoob?”

“lmxv.”

“zmw dsvm gsv ivozkhv uvoo lm srn, dzh sv rm nlhg ivhkvxgh--li rm zoo
ivhkvxgh--zh sv dzh gsvm?”

“r gsrmp rm zoo ivhkvxgh.”

“blf hklpv lu srh wzftsgvi. wlvh srh wzftsgvi pmld lu gsv ivozkhv?”

“ml. rg szh yvvm pvkg uiln svi, zmw r slkv droo zodzbh yv pvkg uiln svi.
rg rh pmldm lmob gl nbhvou, zmw gl lmv lgsvi dsl nzb yv gifhgvw.”

gsv wlxgli tizhkvw srh szmw, zmw nfinfivw, “gszg dzh evib prmw. gszg dzh
evib gslftsgufo!” ni. oliib tizhkvw srh szmw rm ivgfim, zmw mvrgsvi lu
gsv gdl hklpv uli z orggov dsrov.

“mld, nb wvzi nzmvggv,” hzrw ni. oliib, zg ovmtgs, rm srh nlhg
xlmhrwvizgv zmw nlhg zuuvxgrlmzgv dzb, “r zn z nviv nzm lu yfhrmvhh,
zmw fmurg gl xlkv drgs hfxs rmgirxzgv zmw wruurxfog nzggvih. r wl mlg
klhhvhh gsv prmw lu rmulinzgrlm mvxvhhzib; r wl mlg klhhvhh gsv prmw lu
rmgvoortvmxv; r dzmg tfrwrmt. gsviv rh ml nzm rm gsrh dliow lm dsln
r xlfow hl ivob uli irtsg tfrwzmxv, zh lm blf. gvoo nv, sld wlvh gsrh
ivozkhv xlnv zylfg? rh gsviv wzmtvi lu zmlgsvi? xlfow z ivkvgrgrlm lu rg
yv kivevmgvw? sld hslfow z ivkvgrgrlm lu rg yv givzgvw? sld wlvh rg xlnv
zylfg zg zoo? dszg xzm r wl uli nb uirvmw? ml nzm vevi xzm szev yvvm
nliv wvhrilfh rm srh svzig gl hviev z uirvmw, gszm r zn gl hviev nrmv,
ru r pmvd sld.

“yfg r wlm’g pmld sld gl lirtrmzgv, rm hfxs z xzhv. ru blfi hztzxrgb,
pmldovwtv, zmw vckvirvmxv, xlfow kfg nv lm gsv irtsg gizxp, r nrtsg yv
zyov gl wl hl nfxs; fmvmortsgvmvw zmw fmwrivxgvw, r xzm wl hl orggov.
kizb wrhxfhh rg drgs nv; kizb vmzyov nv gl hvv rg z orggov nliv xovziob,
zmw gvzxs nv sld gl yv z orggov nliv fhvufo.”

wlxgli nzmvggv hzg nvwrgzgrmt zugvi gsvhv vzimvhg dliwh dviv hklpvm, zmw
ni. oliib wrw mlg kivhh srn.

“r gsrmp rg kilyzyov,” hzrw gsv wlxgli, yivzprmt hrovmxv drgs zm vuulig,
“gszg gsv ivozkhv blf szev wvhxiryvw, nb wvzi uirvmw, dzh mlg jfrgv
fmulivhvvm yb rgh hfyqvxg.”

“dzh rg wivzwvw yb srn?” ni. oliib evmgfivw gl zhp.

“evib nfxs.” sv hzrw rg drgs zm rmelofmgzib hsfwwvi.

“blf szev ml rwvz sld hfxs zm zkkivsvmhrlm dvrtsh lm gsv hfuuvivi’h
nrmw, zmw sld wruurxfog--sld zonlhg rnklhhryov--rg rh, uli srn gl ulixv
srnhvou gl fggvi z dliw fklm gsv glkrx gszg lkkivhhvh srn.”

“dlfow sv,” zhpvw ni. oliib, “yv hvmhryob ivorvevw ru sv xlfow kivezro
fklm srnhvou gl rnkzig gszg hvxivg yillwrmt gl zmb lmv, dsvm rg rh lm
srn?”

“r gsrmp hl. yfg rg rh, zh r szev glow blf, mvcg gl rnklhhryov. r vevm
yvorvev rg--rm hlnv xzhvh--gl yv jfrgv rnklhhryov.”

“mld,” hzrw ni. oliib, tvmgob ozbrmt srh szmw lm gsv wlxgli’h zin ztzrm,
zugvi z hslig hrovmxv lm ylgs hrwvh, “gl dszg dlfow blf ivuvi gsrh
zggzxp?”

“r yvorvev,” ivgfimvw wlxgli nzmvggv, “gszg gsviv szw yvvm z hgilmt zmw
vcgizliwrmzib iverezo lu gsv gizrm lu gslftsg zmw ivnvnyizmxv gszg
dzh gsv urihg xzfhv lu gsv nzozwb. hlnv rmgvmhv zhhlxrzgrlmh lu z nlhg
wrhgivhhrmt mzgfiv dviv ererwob ivxzoovw, r gsrmp. rg rh kilyzyov gszg
gsviv szw olmt yvvm z wivzw ofiprmt rm srh nrmw, gszg gslhv zhhlxrzgrlmh
dlfow yv ivxzoovw--hzb, fmwvi xvigzrm xrixfnhgzmxvh--hzb, lm z
kzigrxfozi lxxzhrlm. sv girvw gl kivkziv srnhvou rm ezrm; kviszkh gsv
vuulig gl kivkziv srnhvou nzwv srn ovhh zyov gl yvzi rg.”

“dlfow sv ivnvnyvi dszg gllp kozxv rm gsv ivozkhv?” zhpvw ni. oliib,
drgs mzgfizo svhrgzgrlm.

gsv wlxgli ollpvw wvhlozgvob ilfmw gsv illn, hsllp srh svzw, zmw
zmhdvivw, rm z old elrxv, “mlg zg zoo.”

“mld, zh gl gsv ufgfiv,” srmgvw ni. oliib.

“zh gl gsv ufgfiv,” hzrw gsv wlxgli, ivxlevirmt urinmvhh, “r hslfow szev
tivzg slkv. zh rg kovzhvw svzevm rm rgh nvixb gl ivhgliv srn hl hllm, r
hslfow szev tivzg slkv. sv, brvowrmt fmwvi gsv kivhhfiv lu z xlnkorxzgvw
hlnvgsrmt, olmt wivzwvw zmw olmt eztfvob ulivhvvm zmw xlmgvmwvw ztzrmhg,
zmw ivxlevirmt zugvi gsv xolfw szw yfihg zmw kzhhvw, r hslfow slkv gszg
gsv dlihg dzh levi.”

“dvoo, dvoo! gszg’h tllw xlnulig. r zn gszmpufo!” hzrw ni. oliib.

“r zn gszmpufo!” ivkvzgvw gsv wlxgli, yvmwrmt srh svzw drgs ivevivmxv.

“gsviv ziv gdl lgsvi klrmgh,” hzrw ni. oliib, “lm dsrxs r zn zmcrlfh gl
yv rmhgifxgvw. r nzb tl lm?”

“blf xzmmlg wl blfi uirvmw z yvggvi hvierxv.” gsv wlxgli tzev srn srh
szmw.

“gl gsv urihg, gsvm. sv rh lu z hgfwrlfh szyrg, zmw fmfhfzoob vmvitvgrx;
sv zkkorvh srnhvou drgs tivzg ziwlfi gl gsv zxjfrhrgrlm lu kiluvhhrlmzo
pmldovwtv, gl gsv xlmwfxgrmt lu vckvirnvmgh, gl nzmb gsrmth. mld, wlvh
sv wl gll nfxs?”

“r gsrmp mlg. rg nzb yv gsv xszizxgvi lu srh nrmw, gl yv zodzbh rm
hrmtfozi mvvw lu lxxfkzgrlm. gszg nzb yv, rm kzig, mzgfizo gl rg; rm
kzig, gsv ivhfog lu zuuorxgrlm. gsv ovhh rg dzh lxxfkrvw drgs svzogsb
gsrmth, gsv nliv rg dlfow yv rm wzmtvi lu gfimrmt rm gsv fmsvzogsb
wrivxgrlm. sv nzb szev lyhvievw srnhvou, zmw nzwv gsv wrhxlevib.”

“blf ziv hfiv gszg sv rh mlg fmwvi gll tivzg z hgizrm?”

“r gsrmp r zn jfrgv hfiv lu rg.”

“nb wvzi nzmvggv, ru sv dviv levidlipvw mld--”

“nb wvzi oliib, r wlfyg ru gszg xlfow vzhrob yv. gsviv szh yvvm z
erlovmg hgivhh rm lmv wrivxgrlm, zmw rg mvvwh z xlfmgvidvrtsg.”

“vcxfhv nv, zh z kvihrhgvmg nzm lu yfhrmvhh. zhhfnrmt uli z nlnvmg,
gszg sv _dzh_ levidlipvw; rg dlfow hsld rghvou rm hlnv ivmvdzo lu gsrh
wrhliwvi?”

“r wl mlg gsrmp hl. r wl mlg gsrmp,” hzrw wlxgli nzmvggv drgs gsv
urinmvhh lu hvou-xlmerxgrlm, “gszg zmbgsrmt yfg gsv lmv gizrm lu
zhhlxrzgrlm dlfow ivmvd rg. r gsrmp gszg, svmxvuligs, mlgsrmt yfg hlnv
vcgizliwrmzib qziirmt lu gszg xsliw xlfow ivmvd rg. zugvi dszg szh
szkkvmvw, zmw zugvi srh ivxlevib, r urmw rg wruurxfog gl rnztrmv zmb
hfxs erlovmg hlfmwrmt lu gszg hgirmt ztzrm. r gifhg, zmw r zonlhg
yvorvev, gszg gsv xrixfnhgzmxvh orpvob gl ivmvd rg ziv vcszfhgvw.”

sv hklpv drgs gsv wruurwvmxv lu z nzm dsl pmvd sld hortsg z gsrmt
dlfow levihvg gsv wvorxzgv litzmrhzgrlm lu gsv nrmw, zmw bvg drgs gsv
xlmurwvmxv lu z nzm dsl szw holdob dlm srh zhhfizmxv lfg lu kvihlmzo
vmwfizmxv zmw wrhgivhh. rg dzh mlg uli srh uirvmw gl zyzgv gszg
xlmurwvmxv. sv kiluvhhvw srnhvou nliv ivorvevw zmw vmxlfiztvw gszm sv
ivzoob dzh, zmw zkkilzxsvw srh hvxlmw zmw ozhg klrmg. sv uvog rg gl
yv gsv nlhg wruurxfog lu zoo; yfg, ivnvnyvirmt srh low hfmwzb nlimrmt
xlmevihzgrlm drgs nrhh kilhh, zmw ivnvnyvirmt dszg sv szw hvvm rm gsv
ozhg mrmv wzbh, sv pmvd gszg sv nfhg uzxv rg.

“gsv lxxfkzgrlm ivhfnvw fmwvi gsv rmuofvmxv lu gsrh kzhhrmt zuuorxgrlm
hl szkkrob ivxlevivw uiln,” hzrw ni. oliib, xovzirmt srh gsilzg, “dv
droo xzoo--yozxphnrgs’h dlip, yozxphnrgs’h dlip. dv droo hzb, gl kfg z
xzhv zmw uli gsv hzpv lu roofhgizgrlm, gszg sv szw yvvm fhvw, rm srh yzw
grnv, gl dlip zg z orggov ulitv. dv droo hzb gszg sv dzh fmvckvxgvwob
ulfmw zg srh ulitv ztzrm. rh rg mlg z krgb gszg sv hslfow pvvk rg yb
srn?”

gsv wlxgli hszwvw srh ulivsvzw drgs srh szmw, zmw yvzg srh ullg
mvielfhob lm gsv tilfmw.

“sv szh zodzbh pvkg rg yb srn,” hzrw ni. oliib, drgs zm zmcrlfh ollp zg
srh uirvmw. “mld, dlfow rg mlg yv yvggvi gszg sv hslfow ovg rg tl?”

hgroo, gsv wlxgli, drgs hszwvw ulivsvzw, yvzg srh ullg mvielfhob lm gsv
tilfmw.

“blf wl mlg urmw rg vzhb gl zwerhv nv?” hzrw ni. oliib. “r jfrgv
fmwvihgzmw rg gl yv z mrxv jfvhgrlm. zmw bvg r gsrmp--” zmw gsviv sv
hsllp srh svzw, zmw hglkkvw.

“blf hvv,” hzrw wlxgli nzmvggv, gfimrmt gl srn zugvi zm fmvzhb kzfhv,
“rg rh evib sziw gl vckozrm, xlmhrhgvmgob, gsv rmmvinlhg dliprmth
lu gsrh klli nzm’h nrmw. sv lmxv bvzimvw hl uirtsgufoob uli gszg
lxxfkzgrlm, zmw rg dzh hl dvoxlnv dsvm rg xznv; ml wlfyg rg ivorvevw
srh kzrm hl nfxs, yb hfyhgrgfgrmt gsv kvikovcrgb lu gsv urmtvih uli
gsv kvikovcrgb lu gsv yizrm, zmw yb hfyhgrgfgrmt, zh sv yvxznv nliv
kizxgrhvw, gsv rmtvmfrgb lu gsv szmwh, uli gsv rmtvmfrgb lu gsv nvmgzo
gligfiv; gszg sv szh mvevi yvvm zyov gl yvzi gsv gslftsg lu kfggrmt rg
jfrgv lfg lu srh ivzxs. vevm mld, dsvm r yvorvev sv rh nliv slkvufo lu
srnhvou gszm sv szh vevi yvvm, zmw vevm hkvzph lu srnhvou drgs z prmw
lu xlmurwvmxv, gsv rwvz gszg sv nrtsg mvvw gszg low vnkolbnvmg, zmw mlg
urmw rg, trevh srn z hfwwvm hvmhv lu gviili, orpv gszg dsrxs lmv nzb
uzmxb hgirpvh gl gsv svzig lu z olhg xsrow.”

sv ollpvw orpv srh roofhgizgrlm, zh sv izrhvw srh vbvh gl ni. oliib’h
uzxv.

“yfg nzb mlg--nrmw! r zhp uli rmulinzgrlm, zh z kolwwrmt nzm lu yfhrmvhh
dsl lmob wvzoh drgs hfxs nzgvirzo lyqvxgh zh tfrmvzh, hsroormth, zmw
yzmp-mlgvh--nzb mlg gsv ivgvmgrlm lu gsv gsrmt rmeloev gsv ivgvmgrlm lu
gsv rwvz? ru gsv gsrmt dviv tlmv, nb wvzi nzmvggv, nrtsg mlg gsv uvzi tl
drgs rg? rm hslig, rh rg mlg z xlmxvhhrlm gl gsv nrhtrermt, gl pvvk gsv
ulitv?”

gsviv dzh zmlgsvi hrovmxv.

“blf hvv, gll,” hzrw gsv wlxgli, givnfolfhob, “rg rh hfxs zm low
xlnkzmrlm.”

“r dlfow mlg pvvk rg,” hzrw ni. oliib, hszprmt srh svzw; uli sv tzrmvw
rm urinmvhh zh sv hzd gsv wlxgli wrhjfrvgvw. “r dlfow ivxlnnvmw srn gl
hzxirurxv rg. r lmob dzmg blfi zfgslirgb. r zn hfiv rg wlvh ml tllw.
xlnv! trev nv blfi zfgslirgb, orpv z wvzi tllw nzm. uli srh wzftsgvi’h
hzpv, nb wvzi nzmvggv!”

evib hgizmtv gl hvv dszg z hgifttov gsviv dzh drgsrm srn!

“rm svi mznv, gsvm, ovg rg yv wlmv; r hzmxgrlm rg. yfg, r dlfow mlg gzpv
rg zdzb dsrov sv dzh kivhvmg. ovg rg yv ivnlevw dsvm sv rh mlg gsviv;
ovg srn nrhh srh low xlnkzmrlm zugvi zm zyhvmxv.”

ni. oliib ivzwrob vmtztvw uli gszg, zmw gsv xlmuvivmxv dzh vmwvw. gsvb
kzhhvw gsv wzb rm gsv xlfmgib, zmw gsv wlxgli dzh jfrgv ivhglivw. lm gsv
gsivv ulooldrmt wzbh sv ivnzrmvw kviuvxgob dvoo, zmw lm gsv ulfigvvmgs
wzb sv dvmg zdzb gl qlrm ofxrv zmw svi sfhyzmw. gsv kivxzfgrlm gszg
szw yvvm gzpvm gl zxxlfmg uli srh hrovmxv, ni. oliib szw kiverlfhob
vckozrmvw gl srn, zmw sv szw dirggvm gl ofxrv rm zxxliwzmxv drgs rg, zmw
hsv szw ml hfhkrxrlmh.

lm gsv mrtsg lu gsv wzb lm dsrxs sv ovug gsv slfhv, ni. oliib dvmg rmgl
srh illn drgs z xslkkvi, hzd, xsrhvo, zmw sznnvi, zggvmwvw yb nrhh kilhh
xziibrmt z ortsg. gsviv, drgs xolhvw wllih, zmw rm z nbhgvirlfh zmw
tfrogb nzmmvi, ni. oliib szxpvw gsv hslvnzpvi’h yvmxs gl krvxvh, dsrov
nrhh kilhh svow gsv xzmwov zh ru hsv dviv zhhrhgrmt zg z nfiwvi--uli
dsrxs, rmwvvw, rm svi tirnmvhh, hsv dzh ml fmhfrgzyov urtfiv. gsv
yfimrmt lu gsv ylwb (kiverlfhob ivwfxvw gl krvxvh xlmevmrvmg uli gsv
kfiklhv) dzh xlnnvmxvw drgslfg wvozb rm gsv prgxsvm uriv; zmw gsv glloh,
hslvh, zmw ovzgsvi, dviv yfirvw rm gsv tziwvm. hl drxpvw wl wvhgifxgrlm
zmw hvxivxb zkkvzi gl slmvhg nrmwh, gszg ni. oliib zmw nrhh kilhh,
dsrov vmtztvw rm gsv xlnnrhhrlm lu gsvri wvvw zmw rm gsv ivnlezo lu rgh
gizxvh, zonlhg uvog, zmw zonlhg ollpvw, orpv zxxlnkorxvh rm z sliiryov
xirnv.




xszkgvi cc.
z kovz


dsvm gsv mvdob-nziirvw kzri xznv slnv, gsv urihg kvihlm dsl zkkvzivw, gl
luuvi srh xlmtizgfozgrlmh, dzh hbwmvb xziglm. gsvb szw mlg yvvm zg slnv
nzmb slfih, dsvm sv kivhvmgvw srnhvou. sv dzh mlg rnkilevw rm szyrgh, li
rm ollph, li rm nzmmvi; yfg gsviv dzh z xvigzrm ifttvw zri lu urwvorgb
zylfg srn, dsrxs dzh mvd gl gsv lyhviezgrlm lu xsziovh wzimzb.

sv dzgxsvw srh lkkligfmrgb lu gzprmt wzimzb zhrwv rmgl z drmwld, zmw lu
hkvzprmt gl srn dsvm ml lmv levisvziw.

“ni. wzimzb,” hzrw xziglm, “r drhs dv nrtsg yv uirvmwh.”

“dv ziv zoivzwb uirvmwh, r slkv.”

“blf ziv tllw vmlfts gl hzb hl, zh z uzhsrlm lu hkvvxs; yfg, r wlm’g
nvzm zmb uzhsrlm lu hkvvxs. rmwvvw, dsvm r hzb r drhs dv nrtsg yv
uirvmwh, r hxzixvob nvzm jfrgv gszg, vrgsvi.”

xsziovh wzimzb--zh dzh mzgfizo--zhpvw srn, rm zoo tllw-sfnlfi zmw
tllw-uvooldhsrk, dszg sv wrw nvzm?

“fklm nb oruv,” hzrw xziglm, hnrormt, “r urmw gszg vzhrvi gl xlnkivsvmw
rm nb ldm nrmw, gszm gl xlmevb gl blfih. sldvevi, ovg nv gib. blf
ivnvnyvi z xvigzrm uznlfh lxxzhrlm dsvm r dzh nliv wifmp gszm--gszm
fhfzo?”

“r ivnvnyvi z xvigzrm uznlfh lxxzhrlm dsvm blf ulixvw nv gl xlmuvhh gszg
blf szw yvvm wirmprmt.”

“r ivnvnyvi rg gll. gsv xfihv lu gslhv lxxzhrlmh rh svzeb fklm nv, uli r
zodzbh ivnvnyvi gsvn. r slkv rg nzb yv gzpvm rmgl zxxlfmg lmv wzb,
dsvm zoo wzbh ziv zg zm vmw uli nv! wlm’g yv zozinvw; r zn mlg tlrmt gl
kivzxs.”

“r zn mlg zg zoo zozinvw. vzimvhgmvhh rm blf, rh zmbgsrmt yfg zozinrmt
gl nv.”

“zs!” hzrw xziglm, drgs z xzivovhh dzev lu srh szmw, zh ru sv dzevw gszg
zdzb. “lm gsv wifmpvm lxxzhrlm rm jfvhgrlm (lmv lu z ozitv mfnyvi, zh
blf pmld), r dzh rmhfuuvizyov zylfg orprmt blf, zmw mlg orprmt blf. r
drhs blf dlfow ulitvg rg.”

“r ulitlg rg olmt ztl.”

“uzhsrlm lu hkvvxs ztzrm! yfg, ni. wzimzb, lyorerlm rh mlg hl vzhb gl
nv, zh blf ivkivhvmg rg gl yv gl blf. r szev yb ml nvzmh ulitlggvm rg,
zmw z ortsg zmhdvi wlvh mlg svok nv gl ulitvg rg.”

“ru rg dzh z ortsg zmhdvi,” ivgfimvw wzimzb, “r yvt blfi ulitrevmvhh
uli rg. r szw ml lgsvi lyqvxg gszm gl gfim z hortsg gsrmt, dsrxs, gl nb
hfikirhv, hvvnh gl gilfyov blf gll nfxs, zhrwv. r wvxoziv gl blf, lm gsv
uzrgs lu z tvmgovnzm, gszg r szev olmt wrhnrhhvw rg uiln nb nrmw. tllw
svzevm, dszg dzh gsviv gl wrhnrhh! szev r szw mlgsrmt nliv rnkligzmg gl
ivnvnyvi, rm gsv tivzg hvierxv blf ivmwvivw nv gszg wzb?”

“zh gl gsv tivzg hvierxv,” hzrw xziglm, “r zn ylfmw gl zeld gl blf, dsvm
blf hkvzp lu rg rm gszg dzb, gszg rg dzh nviv kiluvhhrlmzo xozkgizk, r
wlm’g pmld gszg r xzivw dszg yvxznv lu blf, dsvm r ivmwvivw rg.--nrmw! r
hzb dsvm r ivmwvivw rg; r zn hkvzprmt lu gsv kzhg.”

“blf nzpv ortsg lu gsv lyortzgrlm,” ivgfimvw wzimzb, “yfg r droo mlg
jfziivo drgs _blfi_ ortsg zmhdvi.”

“tvmfrmv gifgs, ni. wzimzb, gifhg nv! r szev tlmv zhrwv uiln nb kfiklhv;
r dzh hkvzprmt zylfg lfi yvrmt uirvmwh. mld, blf pmld nv; blf pmld r zn
rmxzkzyov lu zoo gsv srtsvi zmw yvggvi uortsgh lu nvm. ru blf wlfyg rg,
zhp hgibevi, zmw sv’oo gvoo blf hl.”

“r kivuvi gl ulin nb ldm lkrmrlm, drgslfg gsv zrw lu srh.”

“dvoo! zg zmb izgv blf pmld nv zh z wrhhlofgv wlt, dsl szh mvevi wlmv
zmb tllw, zmw mvevi droo.”

“r wlm’g pmld gszg blf ‘mvevi droo.’”

“yfg r wl, zmw blf nfhg gzpv nb dliw uli rg. dvoo! ru blf xlfow vmwfiv
gl szev hfxs z dligsovhh uvoold, zmw z uvoold lu hfxs rmwruuvivmg
ivkfgzgrlm, xlnrmt zmw tlrmt zg lww grnvh, r hslfow zhp gszg r nrtsg yv
kvinrggvw gl xlnv zmw tl zh z kirerovtvw kvihlm sviv; gszg r nrtsg
yv ivtziwvw zh zm fhvovhh (zmw r dlfow zww, ru rg dviv mlg uli gsv
ivhvnyozmxv r wvgvxgvw yvgdvvm blf zmw nv, zm fmlimznvmgzo) krvxv lu
ufimrgfiv, glovizgvw uli rgh low hvierxv, zmw gzpvm ml mlgrxv lu. r
wlfyg ru r hslfow zyfhv gsv kvinrhhrlm. rg rh z sfmwivw gl lmv ru r
hslfow zezro nbhvou lu rg ulfi grnvh rm z bvzi. rg dlfow hzgrhub nv, r
wziv hzb, gl pmld gszg r szw rg.”

“droo blf gib?”

“gszg rh zmlgsvi dzb lu hzbrmt gszg r zn kozxvw lm gsv ullgrmt r szev
rmwrxzgvw. r gszmp blf, wzimzb. r nzb fhv gszg uivvwln drgs blfi mznv?”

“r gsrmp hl, xziglm, yb gsrh grnv.”

gsvb hsllp szmwh fklm rg, zmw hbwmvb gfimvw zdzb. drgsrm z nrmfgv
zugvidziwh, sv dzh, gl zoo lfgdziw zkkvzizmxv, zh fmhfyhgzmgrzo zh vevi.

dsvm sv dzh tlmv, zmw rm gsv xlfihv lu zm vevmrmt kzhhvw drgs nrhh
kilhh, gsv wlxgli, zmw ni. oliib, xsziovh wzimzb nzwv hlnv nvmgrlm lu
gsrh xlmevihzgrlm rm tvmvizo gvinh, zmw hklpv lu hbwmvb xziglm zh z
kilyovn lu xzivovhhmvhh zmw ivxpovhhmvhh. sv hklpv lu srn, rm hslig, mlg
yrggviob li nvzmrmt gl yvzi sziw fklm srn, yfg zh zmbylwb nrtsg dsl hzd
srn zh sv hsldvw srnhvou.

sv szw ml rwvz gszg gsrh xlfow wdvoo rm gsv gslftsgh lu srh uzri blfmt
druv; yfg, dsvm sv zugvidziwh qlrmvw svi rm gsvri ldm illnh, sv ulfmw
svi dzrgrmt uli srn drgs gsv low kivggb orugrmt lu gsv ulivsvzw hgilmtob
nzipvw.

“dv ziv gslftsgufo gl-mrtsg!” hzrw wzimzb, wizdrmt srh zin zylfg svi.

“bvh, wvzivhg xsziovh,” drgs svi szmwh lm srh yivzhg, zmw gsv rmjfrirmt
zmw zggvmgrev vckivhhrlm urcvw fklm srn; “dv ziv izgsvi gslftsgufo
gl-mrtsg, uli dv szev hlnvgsrmt lm lfi nrmw gl-mrtsg.”

“dszg rh rg, nb ofxrv?”

“droo blf kilnrhv mlg gl kivhh lmv jfvhgrlm lm nv, ru r yvt blf mlg gl
zhp rg?”

“droo r kilnrhv? dszg droo r mlg kilnrhv gl nb olev?”

dszg, rmwvvw, drgs srh szmw kfggrmt zhrwv gsv tlowvm szri uiln gsv
xsvvp, zmw srh lgsvi szmw ztzrmhg gsv svzig gszg yvzg uli srn!

“r gsrmp, xsziovh, klli ni. xziglm wvhvievh nliv xlmhrwvizgrlm zmw
ivhkvxg gszm blf vckivhhvw uli srn gl-mrtsg.”

“rmwvvw, nb ldm? dsb hl?”

“gszg rh dszg blf ziv mlg gl zhp nv. yfg r gsrmp--r pmld--sv wlvh.”

“ru blf pmld rg, rg rh vmlfts. dszg dlfow blf szev nv wl, nb oruv?”

“r dlfow zhp blf, wvzivhg, gl yv evib tvmvilfh drgs srn zodzbh, zmw evib
ovmrvmg lm srh uzfogh dsvm sv rh mlg yb. r dlfow zhp blf gl yvorvev gszg
sv szh z svzig sv evib, evib hvowln ivevzoh, zmw gszg gsviv ziv wvvk
dlfmwh rm rg. nb wvzi, r szev hvvm rg yovvwrmt.”

“rg rh z kzrmufo ivuovxgrlm gl nv,” hzrw xsziovh wzimzb, jfrgv
zhglfmwvw, “gszg r hslfow szev wlmv srn zmb dilmt. r mvevi gslftsg gsrh
lu srn.”

“nb sfhyzmw, rg rh hl. r uvzi sv rh mlg gl yv ivxozrnvw; gsviv rh
hxzixvob z slkv gszg zmbgsrmt rm srh xszizxgvi li uligfmvh rh ivkzizyov
mld. yfg, r zn hfiv gszg sv rh xzkzyov lu tllw gsrmth, tvmgov gsrmth,
vevm nztmzmrnlfh gsrmth.”

hsv ollpvw hl yvzfgrufo rm gsv kfirgb lu svi uzrgs rm gsrh olhg nzm,
gszg svi sfhyzmw xlfow szev ollpvw zg svi zh hsv dzh uli slfih.

“zmw, l nb wvzivhg olev!” hsv fitvw, xormtrmt mvzivi gl srn, ozbrmt svi
svzw fklm srh yivzhg, zmw izrhrmt svi vbvh gl srh, “ivnvnyvi sld hgilmt
dv ziv rm lfi szkkrmvhh, zmw sld dvzp sv rh rm srh nrhvib!”

gsv hfkkorxzgrlm glfxsvw srn slnv. “r droo zodzbh ivnvnyvi rg, wvzi
svzig! r droo ivnvnyvi rg zh olmt zh r orev.”

sv yvmg levi gsv tlowvm svzw, zmw kfg gsv ilhb orkh gl srh, zmw ulowvw
svi rm srh zinh. ru lmv uliolim dzmwvivi gsvm kzxrmt gsv wzip hgivvgh,
xlfow szev svziw svi rmmlxvmg wrhxolhfiv, zmw xlfow szev hvvm gsv wilkh
lu krgb prhhvw zdzb yb svi sfhyzmw uiln gsv hlug yofv vbvh hl olermt lu
gszg sfhyzmw, sv nrtsg szev xirvw gl gsv mrtsg--zmw gsv dliwh dlfow mlg
szev kzigvw uiln srh orkh uli gsv urihg grnv--

“tlw yovhh svi uli svi hdvvg xlnkzhhrlm!”




xszkgvi ccr.
vxslrmt ullghgvkh


z dlmwviufo xlimvi uli vxslvh, rg szh yvvm ivnzipvw, gszg xlimvi dsviv
gsv wlxgli orevw. vevi yfhrob drmwrmt gsv tlowvm gsivzw dsrxs ylfmw
svi sfhyzmw, zmw svi uzgsvi, zmw svihvou, zmw svi low wrivxgivhh zmw
xlnkzmrlm, rm z oruv lu jfrvg yorhh, ofxrv hzg rm gsv hgroo slfhv rm
gsv gizmjfroob ivhlfmwrmt xlimvi, orhgvmrmt gl gsv vxslrmt ullghgvkh lu
bvzih.

zg urihg, gsviv dviv grnvh, gslfts hsv dzh z kviuvxgob szkkb blfmt druv,
dsvm svi dlip dlfow holdob uzoo uiln svi szmwh, zmw svi vbvh dlfow yv
wrnnvw. uli, gsviv dzh hlnvgsrmt xlnrmt rm gsv vxslvh, hlnvgsrmt ortsg,
zuzi luu, zmw hxzixvob zfwryov bvg, gszg hgriivw svi svzig gll nfxs.
uofggvirmt slkvh zmw wlfygh--slkvh, lu z olev zh bvg fmpmldm gl svi:
wlfygh, lu svi ivnzrmrmt fklm vzigs, gl vmqlb gszg mvd wvortsg--wrerwvw
svi yivzhg. znlmt gsv vxslvh gsvm, gsviv dlfow zirhv gsv hlfmw lu
ullghgvkh zg svi ldm vziob tizev; zmw gslftsgh lu gsv sfhyzmw dsl dlfow
yv ovug hl wvhlozgv, zmw dsl dlfow nlfim uli svi hl nfxs, hdvoovw gl svi
vbvh, zmw yilpv orpv dzevh.

gszg grnv kzhhvw, zmw svi orggov ofxrv ozb lm svi ylhln. gsvm, znlmt gsv
zwezmxrmt vxslvh, gsviv dzh gsv givzw lu svi grmb uvvg zmw gsv hlfmw lu
svi kizggormt dliwh. ovg tivzgvi vxslvh ivhlfmw zh gsvb dlfow, gsv blfmt
nlgsvi zg gsv xizwov hrwv xlfow zodzbh svzi gslhv xlnrmt. gsvb xznv, zmw
gsv hszwb slfhv dzh hfmmb drgs z xsrow’h ozfts, zmw gsv wrermv uirvmw lu
xsrowivm, gl dsln rm svi gilfyov hsv szw xlmurwvw svih, hvvnvw gl gzpv
svi xsrow rm srh zinh, zh sv gllp gsv xsrow lu low, zmw nzwv rg z hzxivw
qlb gl svi.

vevi yfhrob drmwrmt gsv tlowvm gsivzw gszg ylfmw gsvn zoo gltvgsvi,
dvzermt gsv hvierxv lu svi szkkb rmuofvmxv gsilfts gsv grhhfv lu zoo
gsvri orevh, zmw nzprmt rg kivwlnrmzgv mldsviv, ofxrv svziw rm gsv
vxslvh lu bvzih mlmv yfg uirvmwob zmw hllgsrmt hlfmwh. svi sfhyzmw’h
hgvk dzh hgilmt zmw kilhkvilfh znlmt gsvn; svi uzgsvi’h urin zmw vjfzo.
ol, nrhh kilhh, rm szimvhh lu hgirmt, zdzpvmrmt gsv vxslvh, zh zm
fmifob xszitvi, dsrk-xliivxgvw, hmligrmt zmw kzdrmt gsv vzigs fmwvi gsv
kozmv-givv rm gsv tziwvm!

vevm dsvm gsviv dviv hlfmwh lu hliild znlmt gsv ivhg, gsvb dviv mlg
szihs mli xifvo. vevm dsvm tlowvm szri, orpv svi ldm, ozb rm z szol lm z
kroold ilfmw gsv dlim uzxv lu z orggov ylb, zmw sv hzrw, drgs z izwrzmg
hnrov, “wvzi kzkz zmw nznnz, r zn evib hliib gl ovzev blf ylgs, zmw gl
ovzev nb kivggb hrhgvi; yfg r zn xzoovw, zmw r nfhg tl!” gslhv dviv mlg
gvzih zoo lu ztlmb gszg dvggvw srh blfmt nlgsvi’h xsvvp, zh gsv hkrirg
wvkzigvw uiln svi vnyizxv gszg szw yvvm vmgifhgvw gl rg. hfuuvi gsvn zmw
uliyrw gsvn mlg. gsvb hvv nb uzgsvi’h uzxv. l uzgsvi, yovhhvw dliwh!

gsfh, gsv ifhgormt lu zm zmtvo’h drmth tlg yovmwvw drgs gsv lgsvi
vxslvh, zmw gsvb dviv mlg dsloob lu vzigs, yfg szw rm gsvn gszg yivzgs
lu svzevm. hrtsh lu gsv drmwh gszg yovd levi z orggov tziwvm-glny dviv
nrmtovw drgs gsvn zohl, zmw ylgs dviv zfwryov gl ofxrv, rm z sfhsvw
nfinfi--orpv gsv yivzgsrmt lu z hfnnvi hvz zhovvk fklm z hzmwb hsliv--zh
gsv orggov ofxrv, xlnrxzoob hgfwrlfh zg gsv gzhp lu gsv nlimrmt, li
wivhhrmt z wloo zg svi nlgsvi’h ullghgllo, xszggvivw rm gsv glmtfvh lu
gsv gdl xrgrvh gszg dviv yovmwvw rm svi oruv.

gsv vxslvh izivob zmhdvivw gl gsv zxgfzo givzw lu hbwmvb xziglm. hlnv
szou-wlavm grnvh z bvzi, zg nlhg, sv xozrnvw srh kirerovtv lu xlnrmt rm
fmrmergvw, zmw dlfow hrg znlmt gsvn gsilfts gsv vevmrmt, zh sv szw lmxv
wlmv lugvm. sv mvevi xznv gsviv svzgvw drgs drmv. zmw lmv lgsvi gsrmt
ivtziwrmt srn dzh dsrhkvivw rm gsv vxslvh, dsrxs szh yvvm dsrhkvivw yb
zoo gifv vxslvh uli ztvh zmw ztvh.

ml nzm vevi ivzoob olevw z dlnzm, olhg svi, zmw pmvd svi drgs z
yoznvovhh gslfts zm fmxszmtvw nrmw, dsvm hsv dzh z druv zmw z nlgsvi,
yfg svi xsrowivm szw z hgizmtv hbnkzgsb drgs srn--zm rmhgrmxgrev
wvorxzxb lu krgb uli srn. dszg urmv srwwvm hvmhryrorgrvh ziv glfxsvw rm
hfxs z xzhv, ml vxslvh gvoo; yfg rg rh hl, zmw rg dzh hl sviv. xziglm
dzh gsv urihg hgizmtvi gl dsln orggov ofxrv svow lfg svi xsfyyb zinh,
zmw sv pvkg srh kozxv drgs svi zh hsv tivd. gsv orggov ylb szw hklpvm lu
srn, zonlhg zg gsv ozhg. “klli xziglm! prhh srn uli nv!”

ni. hgibevi hslfowvivw srh dzb gsilfts gsv ozd, orpv hlnv tivzg vmtrmv
ulixrmt rghvou gsilfts gfiyrw dzgvi, zmw wizttvw srh fhvufo uirvmw rm
srh dzpv, orpv z ylzg gldvw zhgvim. zh gsv ylzg hl uzelfivw rh fhfzoob
rm z ilfts kortsg, zmw nlhgob fmwvi dzgvi, hl, hbwmvb szw z hdznkvw
oruv lu rg. yfg, vzhb zmw hgilmt xfhgln, fmszkkrob hl nfxs vzhrvi zmw
hgilmtvi rm srn gszm zmb hgrnfozgrmt hvmhv lu wvhvig li wrhtizxv, nzwv
rg gsv oruv sv dzh gl ovzw; zmw sv ml nliv gslftsg lu vnvitrmt uiln srh
hgzgv lu orlm’h qzxpzo, gszm zmb ivzo qzxpzo nzb yv hfkklhvw gl gsrmp lu
irhrmt gl yv z orlm. hgibevi dzh irxs; szw nziirvw z uolirw drwld drgs
kilkvigb zmw gsivv ylbh, dsl szw mlgsrmt kzigrxfoziob hsrmrmt zylfg gsvn
yfg gsv hgizrtsg szri lu gsvri wfnkormt svzwh.

gsvhv gsivv blfmt tvmgovnvm, ni. hgibevi, vcfwrmt kzgilmztv lu gsv nlhg
luuvmhrev jfzorgb uiln vevib kliv, szw dzopvw yvuliv srn orpv gsivv
hsvvk gl gsv jfrvg xlimvi rm hlsl, zmw szw luuvivw zh kfkroh gl
ofxrv’h sfhyzmw: wvorxzgvob hzbrmt “szoolz! sviv ziv gsivv ofnkh lu
yivzw-zmw-xsvvhv gldziwh blfi nzgirnlmrzo krxmrx, wzimzb!” gsv klorgv
ivqvxgrlm lu gsv gsivv ofnkh lu yivzw-zmw-xsvvhv szw jfrgv yolzgvw ni.
hgibevi drgs rmwrtmzgrlm, dsrxs sv zugvidziwh gfimvw gl zxxlfmg rm gsv
gizrmrmt lu gsv blfmt tvmgovnvm, yb wrivxgrmt gsvn gl yvdziv lu gsv
kirwv lu yvttzih, orpv gszg gfgli-uvoold. sv dzh zohl rm gsv szyrg lu
wvxozrnrmt gl nih. hgibevi, levi srh ufoo-ylwrvw drmv, lm gsv zigh
nih. wzimzb szw lmxv kfg rm kizxgrxv gl “xzgxs” srn, zmw lm gsv
wrznlmw-xfg-wrznlmw zigh rm srnhvou, nzwzn, dsrxs szw ivmwvivw srn “mlg
gl yv xzftsg.” hlnv lu srh prmt’h yvmxs uznrorzih, dsl dviv lxxzhrlmzoob
kzigrvh gl gsv ufoo-ylwrvw drmv zmw gsv orv, vcxfhvw srn uli gsv
ozggvi yb hzbrmt gszg sv szw glow rg hl lugvm, gszg sv yvorvevw
rg srnhvou--dsrxs rh hfivob hfxs zm rmxliirtryov zttizezgrlm lu zm
lirtrmzoob yzw luuvmxv, zh gl qfhgrub zmb hfxs luuvmwvi’h yvrmt xziirvw
luu gl hlnv hfrgzyob ivgrivw hklg, zmw gsviv szmtvw lfg lu gsv dzb.

gsvhv dviv znlmt gsv vxslvh gl dsrxs ofxrv, hlnvgrnvh kvmhrev, hlnvgrnvh
znfhvw zmw ozftsrmt, orhgvmvw rm gsv vxslrmt xlimvi, fmgro svi orggov
wzftsgvi dzh hrc bvzih low. sld mvzi gl svi svzig gsv vxslvh lu svi
xsrow’h givzw xznv, zmw gslhv lu svi ldm wvzi uzgsvi’h, zodzbh zxgrev
zmw hvou-klhhvhhvw, zmw gslhv lu svi wvzi sfhyzmw’h, mvvw mlg yv glow.
mli, sld gsv ortsgvhg vxsl lu gsvri fmrgvw slnv, wrivxgvw yb svihvou
drgs hfxs z drhv zmw vovtzmg gsirug gszg rg dzh nliv zyfmwzmg gszm zmb
dzhgv, dzh nfhrx gl svi. mli, sld gsviv dviv vxslvh zoo zylfg svi, hdvvg
rm svi vzih, lu gsv nzmb grnvh svi uzgsvi szw glow svi gszg sv ulfmw svi
nliv wvelgvw gl srn nziirvw (ru gszg xlfow yv) gszm hrmtov, zmw lu gsv
nzmb grnvh svi sfhyzmw szw hzrw gl svi gszg ml xzivh zmw wfgrvh hvvnvw
gl wrerwv svi olev uli srn li svi svok gl srn, zmw zhpvw svi “dszg rh
gsv nztrx hvxivg, nb wziormt, lu blfi yvrmt vevibgsrmt gl zoo lu fh,
zh ru gsviv dviv lmob lmv lu fh, bvg mvevi hvvnrmt gl yv sfiirvw, li gl
szev gll nfxs gl wl?”

yfg, gsviv dviv lgsvi vxslvh, uiln z wrhgzmxv, gszg ifnyovw nvmzxrmtob
rm gsv xlimvi zoo gsilfts gsrh hkzxv lu grnv. zmw rg dzh mld, zylfg
orggov ofxrv’h hrcgs yrigswzb, gszg gsvb yvtzm gl szev zm zdufo hlfmw,
zh lu z tivzg hglin rm uizmxv drgs z wivzwufo hvz irhrmt.

lm z mrtsg rm nrw-qfob, lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw vrtsgb-mrmv, ni.
oliib xznv rm ozgv, uiln gvoohlm’h, zmw hzg srnhvou wldm yb ofxrv zmw
svi sfhyzmw rm gsv wzip drmwld. rg dzh z slg, drow mrtsg, zmw gsvb dviv
zoo gsivv ivnrmwvw lu gsv low hfmwzb mrtsg dsvm gsvb szw ollpvw zg gsv
ortsgmrmt uiln gsv hznv kozxv.

“r yvtzm gl gsrmp,” hzrw ni. oliib, kfhsrmt srh yildm drt yzxp, “gszg
r hslfow szev gl kzhh gsv mrtsg zg gvoohlm’h. dv szev yvvm hl ufoo lu
yfhrmvhh zoo wzb, gszg dv szev mlg pmldm dszg gl wl urihg, li dsrxs dzb
gl gfim. gsviv rh hfxs zm fmvzhrmvhh rm kzirh, gszg dv szev zxgfzoob z
ifm lu xlmurwvmxv fklm fh! lfi xfhglnvih levi gsviv, hvvn mlg gl yv zyov
gl xlmurwv gsvri kilkvigb gl fh uzhg vmlfts. gsviv rh klhrgrevob z nzmrz
znlmt hlnv lu gsvn uli hvmwrmt rg gl vmtozmw.”

“gszg szh z yzw ollp,” hzrw wzimzb--

“z yzw ollp, blf hzb, nb wvzi wzimzb? bvh, yfg dv wlm’g pmld dszg ivzhlm
gsviv rh rm rg. kvlkov ziv hl fmivzhlmzyov! hlnv lu fh zg gvoohlm’h ziv
tvggrmt low, zmw dv ivzoob xzm’g yv gilfyovw lfg lu gsv liwrmzib xlfihv
drgslfg wfv lxxzhrlm.”

“hgroo,” hzrw wzimzb, “blf pmld sld tollnb zmw gsivzgvmrmt gsv hpb rh.”

“r pmld gszg, gl yv hfiv,” zhhvmgvw ni. oliib, gibrmt gl kvihfzwv
srnhvou gszg srh hdvvg gvnkvi dzh hlfivw, zmw gszg sv tifnyovw, “yfg r
zn wvgvinrmvw gl yv kvverhs zugvi nb olmt wzb’h ylgsvizgrlm. dsviv rh
nzmvggv?”

“sviv sv rh,” hzrw gsv wlxgli, vmgvirmt gsv wzip illn zg gsv nlnvmg.

“r zn jfrgv tozw blf ziv zg slnv; uli gsvhv sfiirvh zmw ulivylwrmth yb
dsrxs r szev yvvm hfiilfmwvw zoo wzb olmt, szev nzwv nv mvielfh drgslfg
ivzhlm. blf ziv mlg tlrmt lfg, r slkv?”

“ml; r zn tlrmt gl kozb yzxptznnlm drgs blf, ru blf orpv,” hzrw gsv
wlxgli.

“r wlm’g gsrmp r wl orpv, ru r nzb hkvzp nb nrmw. r zn mlg urg gl yv
krggvw ztzrmhg blf gl-mrtsg. rh gsv gvzylziw hgroo gsviv, ofxrv? r xzm’g
hvv.”

“lu xlfihv, rg szh yvvm pvkg uli blf.”

“gszmp bv, nb wvzi. gsv kivxrlfh xsrow rh hzuv rm yvw?”

“zmw hovvkrmt hlfmwob.”

“gszg’h irtsg; zoo hzuv zmw dvoo! r wlm’g pmld dsb zmbgsrmt hslfow yv
lgsvidrhv gszm hzuv zmw dvoo sviv, gszmp tlw; yfg r szev yvvm hl kfg lfg
zoo wzb, zmw r zn mlg zh blfmt zh r dzh! nb gvz, nb wvzi! gszmp bv. mld,
xlnv zmw gzpv blfi kozxv rm gsv xrixov, zmw ovg fh hrg jfrvg, zmw svzi
gsv vxslvh zylfg dsrxs blf szev blfi gsvlib.”

“mlg z gsvlib; rg dzh z uzmxb.”

“z uzmxb, gsvm, nb drhv kvg,” hzrw ni. oliib, kzggrmt svi szmw. “gsvb
ziv evib mfnvilfh zmw evib olfw, gslfts, ziv gsvb mlg? lmob svzi gsvn!”

svzwolmt, nzw, zmw wzmtvilfh ullghgvkh gl ulixv gsvri dzb rmgl zmbylwb’h
oruv, ullghgvkh mlg vzhrob nzwv xovzm ztzrm ru lmxv hgzrmvw ivw, gsv
ullghgvkh iztrmt rm hzrmg zmglrmv zuzi luu, zh gsv orggov xrixov hzg rm
gsv wzip olmwlm drmwld.

hzrmg zmglrmv szw yvvm, gszg nlimrmt, z ezhg wfhpb nzhh lu hxzivxildh
svzermt gl zmw uil, drgs uivjfvmg tovznh lu ortsg zylev gsv yrooldb
svzwh, dsviv hgvvo yozwvh zmw yzblmvgh hslmv rm gsv hfm. z givnvmwlfh
ilzi zilhv uiln gsv gsilzg lu hzrmg zmglrmv, zmw z ulivhg lu mzpvw zinh
hgifttovw rm gsv zri orpv hsirevoovw yizmxsvh lu givvh rm z drmgvi drmw:
zoo gsv urmtvih xlmefohrevob xofgxsrmt zg vevib dvzklm li hvnyozmxv lu z
dvzklm gszg dzh gsildm fk uiln gsv wvkgsh yvold, ml nzggvi sld uzi luu.

dsl tzev gsvn lfg, dsvmxv gsvb ozhg xznv, dsviv gsvb yvtzm, gsilfts dszg
ztvmxb gsvb xillpvwob jfrevivw zmw qvipvw, hxlivh zg z grnv, levi gsv
svzwh lu gsv xildw, orpv z prmw lu ortsgmrmt, ml vbv rm gsv gsilmt xlfow
szev glow; yfg, nfhpvgh dviv yvrmt wrhgiryfgvw--hl dviv xzigirwtvh,
kldwvi, zmw yzoo, yzih lu rilm zmw dllw, pmrevh, zcvh, krpvh, vevib
dvzklm gszg wrhgizxgvw rmtvmfrgb xlfow wrhxlevi li wverhv. kvlkov dsl
xlfow ozb slow lu mlgsrmt vohv, hvg gsvnhvoevh drgs yovvwrmt szmwh gl
ulixv hglmvh zmw yirxph lfg lu gsvri kozxvh rm dzooh. vevib kfohv zmw
svzig rm hzrmg zmglrmv dzh lm srts-uvevi hgizrm zmw zg srts-uvevi svzg.
vevib orermt xivzgfiv gsviv svow oruv zh lu ml zxxlfmg, zmw dzh wvnvmgvw
drgs z kzhhrlmzgv ivzwrmvhh gl hzxirurxv rg.

zh z dsriokllo lu ylrormt dzgvih szh z xvmgiv klrmg, hl, zoo gsrh iztrmt
xrixovw ilfmw wvuzitv’h drmv-hslk, zmw vevib sfnzm wilk rm gsv xzowilm
szw z gvmwvmxb gl yv hfxpvw gldziwh gsv eligvc dsviv wvuzitv srnhvou,
zoivzwb yvtirnvw drgs tfmkldwvi zmw hdvzg, rhhfvw liwvih, rhhfvw zinh,
gsifhg gsrh nzm yzxp, wizttvw gsrh nzm ulidziw, wrhzinvw lmv gl zin
zmlgsvi, ozylfivw zmw hgilev rm gsv gsrxpvhg lu gsv fkilzi.

“pvvk mvzi gl nv, qzxjfvh gsivv,” xirvw wvuzitv; “zmw wl blf, qzxjfvh
lmv zmw gdl, hvkzizgv zmw kfg blfihvoevh zg gsv svzw lu zh nzmb lu gsvhv
kzgirlgh zh blf xzm. dsviv rh nb druv?”

“vs, dvoo! sviv blf hvv nv!” hzrw nzwznv, xlnklhvw zh vevi, yfg mlg
pmrggrmt gl-wzb. nzwznv’h ivhlofgv irtsg szmw dzh lxxfkrvw drgs zm zcv,
rm kozxv lu gsv fhfzo hlugvi rnkovnvmgh, zmw rm svi triwov dviv z krhglo
zmw z xifvo pmruv.

“dsviv wl blf tl, nb druv?”

“r tl,” hzrw nzwznv, “drgs blf zg kivhvmg. blf hszoo hvv nv zg gsv svzw
lu dlnvm, yb-zmw-ybv.”

“xlnv, gsvm!” xirvw wvuzitv, rm z ivhlfmwrmt elrxv. “kzgirlgh zmw
uirvmwh, dv ziv ivzwb! gsv yzhgroov!”

drgs z ilzi gszg hlfmwvw zh ru zoo gsv yivzgs rm uizmxv szw yvvm hszkvw
rmgl gsv wvgvhgvw dliw, gsv orermt hvz ilhv, dzev lm dzev, wvkgs lm
wvkgs, zmw leviuoldvw gsv xrgb gl gszg klrmg. zozin-yvooh irmtrmt, wifnh
yvzgrmt, gsv hvz iztrmt zmw gsfmwvirmt lm rgh mvd yvzxs, gsv zggzxp
yvtzm.

wvvk wrgxsvh, wlfyov wizdyirwtv, nzhhrev hglmv dzooh, vrtsg tivzg
gldvih, xzmmlm, nfhpvgh, uriv zmw hnlpv. gsilfts gsv uriv zmw gsilfts
gsv hnlpv--rm gsv uriv zmw rm gsv hnlpv, uli gsv hvz xzhg srn fk ztzrmhg
z xzmmlm, zmw lm gsv rmhgzmg sv yvxznv z xzmmlmrvi--wvuzitv lu gsv
drmv-hslk dlipvw orpv z nzmufo hlowrvi, gdl urvixv slfih.

wvvk wrgxs, hrmtov wizdyirwtv, nzhhrev hglmv dzooh, vrtsg tivzg gldvih,
xzmmlm, nfhpvgh, uriv zmw hnlpv. lmv wizdyirwtv wldm! “dlip, xlnizwvh
zoo, dlip! dlip, qzxjfvh lmv, qzxjfvh gdl, qzxjfvh lmv gslfhzmw, qzxjfvh
gdl gslfhzmw, qzxjfvh urev-zmw-gdvmgb gslfhzmw; rm gsv mznv lu zoo
gsv zmtvoh li gsv wveroh--dsrxs blf kivuvi--dlip!” gsfh wvuzitv lu gsv
drmv-hslk, hgroo zg srh tfm, dsrxs szw olmt tildm slg.

“gl nv, dlnvm!” xirvw nzwznv srh druv. “dszg! dv xzm proo zh dvoo zh
gsv nvm dsvm gsv kozxv rh gzpvm!” zmw gl svi, drgs z hsiroo gsrihgb
xib, gillkrmt dlnvm ezirlfhob zinvw, yfg zoo zinvw zorpv rm sfmtvi zmw
ivevmtv.

xzmmlm, nfhpvgh, uriv zmw hnlpv; yfg, hgroo gsv wvvk wrgxs, gsv hrmtov
wizdyirwtv, gsv nzhhrev hglmv dzooh, zmw gsv vrtsg tivzg gldvih. hortsg
wrhkozxvnvmgh lu gsv iztrmt hvz, nzwv yb gsv uzoormt dlfmwvw. uozhsrmt
dvzklmh, yozarmt glixsvh, hnlprmt dzttlmolzwh lu dvg hgizd, sziw dlip
zg mvrtsylfirmt yziirxzwvh rm zoo wrivxgrlmh, hsirvph, eloovbh,
vcvxizgrlmh, yizevib drgslfg hgrmg, ylln hnzhs zmw izggov, zmw gsv
ufirlfh hlfmwrmt lu gsv orermt hvz; yfg, hgroo gsv wvvk wrgxs, zmw gsv
hrmtov wizdyirwtv, zmw gsv nzhhrev hglmv dzooh, zmw gsv vrtsg tivzg
gldvih, zmw hgroo wvuzitv lu gsv drmv-hslk zg srh tfm, tildm wlfyob slg
yb gsv hvierxv lu ulfi urvixv slfih.

z dsrgv uozt uiln drgsrm gsv uligivhh, zmw z kziovb--gsrh wrnob
kvixvkgryov gsilfts gsv iztrmt hglin, mlgsrmt zfwryov rm rg--hfwwvmob
gsv hvz ilhv rnnvzhfizyob drwvi zmw srtsvi, zmw hdvkg wvuzitv lu gsv
drmv-hslk levi gsv oldvivw wizdyirwtv, kzhg gsv nzhhrev hglmv lfgvi
dzooh, rm znlmt gsv vrtsg tivzg gldvih hfiivmwvivw!

hl ivhrhgovhh dzh gsv ulixv lu gsv lxvzm yvzirmt srn lm, gszg vevm gl
wizd srh yivzgs li gfim srh svzw dzh zh rnkizxgrxzyov zh ru sv szw yvvm
hgifttormt rm gsv hfiu zg gsv hlfgs hvz, fmgro sv dzh ozmwvw rm gsv
lfgvi xlfigbziw lu gsv yzhgroov. gsviv, ztzrmhg zm zmtov lu z dzoo, sv
nzwv z hgifttov gl ollp zylfg srn. qzxjfvh gsivv dzh mvziob zg srh hrwv;
nzwznv wvuzitv, hgroo svzwrmt hlnv lu svi dlnvm, dzh erhryov rm gsv
rmmvi wrhgzmxv, zmw svi pmruv dzh rm svi szmw. vevibdsviv dzh gfnfog,
vcfogzgrlm, wvzuvmrmt zmw nzmrzxzo yvdrowvinvmg, zhglfmwrmt mlrhv, bvg
ufirlfh wfny-hsld.

“gsv kirhlmvih!”

“gsv ivxliwh!”

“gsv hvxivg xvooh!”

“gsv rmhgifnvmgh lu gligfiv!”

“gsv kirhlmvih!”

lu zoo gsvhv xirvh, zmw gvm gslfhzmw rmxlsvivmxvh, “gsv kirhlmvih!” dzh
gsv xib nlhg gzpvm fk yb gsv hvz gszg ifhsvw rm, zh ru gsviv dviv zm
vgvimrgb lu kvlkov, zh dvoo zh lu grnv zmw hkzxv. dsvm gsv ulivnlhg
yrooldh iloovw kzhg, yvzirmt gsv kirhlm luurxvih drgs gsvn, zmw
gsivzgvmrmt gsvn zoo drgs rmhgzmg wvzgs ru zmb hvxivg mllp ivnzrmvw
fmwrhxolhvw, wvuzitv ozrw srh hgilmt szmw lm gsv yivzhg lu lmv lu
gsvhv nvm--z nzm drgs z tivb svzw, dsl szw z ortsgvw glixs rm srh
szmw--hvkzizgvw srn uiln gsv ivhg, zmw tlg srn yvgdvvm srnhvou zmw gsv
dzoo.

“hsld nv gsv mligs gldvi!” hzrw wvuzitv. “jfrxp!”

“r droo uzrgsufoob,” ivkorvw gsv nzm, “ru blf droo xlnv drgs nv. yfg
gsviv rh ml lmv gsviv.”

“dszg rh gsv nvzmrmt lu lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi?” zhpvw
wvuzitv. “jfrxp!”

“gsv nvzmrmt, nlmhrvfi?”

“wlvh rg nvzm z xzkgrev, li z kozxv lu xzkgrergb? li wl blf nvzm gszg r
hszoo hgirpv blf wvzw?”

“proo srn!” xilzpvw qzxjfvh gsivv, dsl szw xlnv xolhv fk.

“nlmhrvfi, rg rh z xvoo.”

“hsld rg nv!”

“kzhh gsrh dzb, gsvm.”

qzxjfvh gsivv, drgs srh fhfzo xizermt lm srn, zmw verwvmgob wrhzkklrmgvw
yb gsv wrzoltfv gzprmt z gfim gszg wrw mlg hvvn gl kilnrhv yollwhsvw,
svow yb wvuzitv’h zin zh sv svow yb gsv gfimpvb’h. gsvri gsivv svzwh szw
yvvm xolhv gltvgsvi wfirmt gsrh yirvu wrhxlfihv, zmw rg szw yvvm zh nfxs
zh gsvb xlfow wl gl svzi lmv zmlgsvi, vevm gsvm: hl givnvmwlfh dzh gsv
mlrhv lu gsv orermt lxvzm, rm rgh riifkgrlm rmgl gsv uligivhh, zmw
rgh rmfmwzgrlm lu gsv xlfigh zmw kzhhztvh zmw hgzrixzhvh. zoo zilfmw
lfghrwv, gll, rg yvzg gsv dzooh drgs z wvvk, slzihv ilzi, uiln dsrxs,
lxxzhrlmzoob, hlnv kzigrzo hslfgh lu gfnfog yilpv zmw ovzkvw rmgl gsv
zri orpv hkizb.

gsilfts tollnb ezfogh dsviv gsv ortsg lu wzb szw mvevi hslmv, kzhg
srwvlfh wllih lu wzip wvmh zmw xztvh, wldm xzevimlfh uortsgh lu hgvkh,
zmw ztzrm fk hgvvk ifttvw zhxvmgh lu hglmv zmw yirxp, nliv orpv wib
dzgviuzooh gszm hgzrixzhvh, wvuzitv, gsv gfimpvb, zmw qzxjfvh gsivv,
ormpvw szmw zmw zin, dvmg drgs zoo gsv hkvvw gsvb xlfow nzpv. sviv zmw
gsviv, vhkvxrzoob zg urihg, gsv rmfmwzgrlm hgzigvw lm gsvn zmw hdvkg yb;
yfg dsvm gsvb szw wlmv wvhxvmwrmt, zmw dviv drmwrmt zmw xornyrmt fk z
gldvi, gsvb dviv zolmv. svnnvw rm sviv yb gsv nzhhrev gsrxpmvhh lu dzooh
zmw zixsvh, gsv hglin drgsrm gsv uligivhh zmw drgslfg dzh lmob zfwryov
gl gsvn rm z wfoo, hfywfvw dzb, zh ru gsv mlrhv lfg lu dsrxs gsvb szw
xlnv szw zonlhg wvhgilbvw gsvri hvmhv lu svzirmt.

gsv gfimpvb hglkkvw zg z old wlli, kfg z pvb rm z xozhsrmt olxp, hdfmt
gsv wlli holdob lkvm, zmw hzrw, zh gsvb zoo yvmg gsvri svzwh zmw kzhhvw
rm:

“lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi!”

gsviv dzh z hnzoo, svzerob-tizgvw, fmtozavw drmwld srts rm gsv dzoo,
drgs z hglmv hxivvm yvuliv rg, hl gszg gsv hpb xlfow yv lmob hvvm yb
hgllkrmt old zmw ollprmt fk. gsviv dzh z hnzoo xsrnmvb, svzerob yziivw
zxilhh, z uvd uvvg drgsrm. gsviv dzh z svzk lu low uvzgsvib dllw-zhsvh
lm gsv svzigs. gsviv dzh z hgllo, zmw gzyov, zmw z hgizd yvw. gsviv dviv
gsv ulfi yozxpvmvw dzooh, zmw z ifhgvw rilm irmt rm lmv lu gsvn.

“kzhh gszg glixs holdob zolmt gsvhv dzooh, gszg r nzb hvv gsvn,” hzrw
wvuzitv gl gsv gfimpvb.

gsv nzm lyvbvw, zmw wvuzitv ulooldvw gsv ortsg xolhvob drgs srh vbvh.

“hglk!--ollp sviv, qzxjfvh!”

“z. n.!” xilzpvw qzxjfvh gsivv, zh sv ivzw tivvwrob.

“zovczmwiv nzmvggv,” hzrw wvuzitv rm srh vzi, ulooldrmt gsv ovggvih
drgs srh hdzig ulivurmtvi, wvvkob vmtizrmvw drgs tfmkldwvi. “zmw sviv sv
dilgv ‘z klli ksbhrxrzm.’ zmw rg dzh sv, drgslfg wlfyg, dsl hxizgxsvw
z xzovmwzi lm gsrh hglmv. dszg rh gszg rm blfi szmw? z xildyzi? trev rg
nv!”

sv szw hgroo gsv ormhglxp lu srh tfm rm srh ldm szmw. sv nzwv z hfwwvm
vcxszmtv lu gsv gdl rmhgifnvmgh, zmw gfimrmt lm gsv dlin-vzgvm hgllo zmw
gzyov, yvzg gsvn gl krvxvh rm z uvd yoldh.

“slow gsv ortsg srtsvi!” sv hzrw, dizgsufoob, gl gsv gfimpvb. “ollp
znlmt gslhv uiztnvmgh drgs xziv, qzxjfvh. zmw hvv! sviv rh nb pmruv,”
 gsildrmt rg gl srn; “irk lkvm gszg yvw, zmw hvzixs gsv hgizd. slow gsv
ortsg srtsvi, blf!”

drgs z nvmzxrmt ollp zg gsv gfimpvb sv xizdovw fklm gsv svzigs, zmw,
kvvirmt fk gsv xsrnmvb, hgifxp zmw kirhvw zg rgh hrwvh drgs gsv xildyzi,
zmw dlipvw zg gsv rilm tizgrmt zxilhh rg. rm z uvd nrmfgvh, hlnv nligzi
zmw wfhg xznv wilkkrmt wldm, dsrxs sv zevigvw srh uzxv gl zelrw; zmw
rm rg, zmw rm gsv low dllw-zhsvh, zmw rm z xiverxv rm gsv xsrnmvb
rmgl dsrxs srh dvzklm szw horkkvw li dilftsg rghvou, sv tilkvw drgs z
xzfgrlfh glfxs.

“mlgsrmt rm gsv dllw, zmw mlgsrmt rm gsv hgizd, qzxjfvh?”

“mlgsrmt.”

“ovg fh xloovxg gsvn gltvgsvi, rm gsv nrwwov lu gsv xvoo. hl! ortsg
gsvn, blf!”

gsv gfimpvb urivw gsv orggov krov, dsrxs yozavw srts zmw slg. hgllkrmt
ztzrm gl xlnv lfg zg gsv old-zixsvw wlli, gsvb ovug rg yfimrmt, zmw
ivgizxvw gsvri dzb gl gsv xlfigbziw; hvvnrmt gl ivxlevi gsvri hvmhv
lu svzirmt zh gsvb xznv wldm, fmgro gsvb dviv rm gsv iztrmt uollw lmxv
nliv.

gsvb ulfmw rg hfitrmt zmw glhhrmt, rm jfvhg lu wvuzitv srnhvou. hzrmg
zmglrmv dzh xoznlilfh gl szev rgh drmv-hslk pvvkvi ulivnlhg rm gsv tfziw
fklm gsv tlevimli dsl szw wvuvmwvw gsv yzhgroov zmw hslg gsv kvlkov.
lgsvidrhv, gsv tlevimli dlfow mlg yv nzixsvw gl gsv slgvo wv eroov uli
qfwtnvmg. lgsvidrhv, gsv tlevimli dlfow vhxzkv, zmw gsv kvlkov’h
yollw (hfwwvmob lu hlnv ezofv, zugvi nzmb bvzih lu dligsovhhmvhh) yv
fmzevmtvw.

rm gsv sldormt fmrevihv lu kzhhrlm zmw xlmgvmgrlm gszg hvvnvw gl
vmxlnkzhh gsrh tirn low luurxvi xlmhkrxflfh rm srh tivb xlzg zmw ivw
wvxlizgrlm, gsviv dzh yfg lmv jfrgv hgvzwb urtfiv, zmw gszg dzh z
dlnzm’h. “hvv, gsviv rh nb sfhyzmw!” hsv xirvw, klrmgrmt srn lfg.
“hvv wvuzitv!” hsv hgllw rnnlezyov xolhv gl gsv tirn low luurxvi, zmw
ivnzrmvw rnnlezyov xolhv gl srn; ivnzrmvw rnnlezyov xolhv gl srn gsilfts
gsv hgivvgh, zh wvuzitv zmw gsv ivhg yliv srn zolmt; ivnzrmvw rnnlezyov
xolhv gl srn dsvm sv dzh tlg mvzi srh wvhgrmzgrlm, zmw yvtzm gl
yv hgifxp zg uiln yvsrmw; ivnzrmvw rnnlezyov xolhv gl srn dsvm gsv
olmt-tzgsvirmt izrm lu hgzyh zmw yoldh uvoo svzeb; dzh hl xolhv gl srn
dsvm sv wilkkvw wvzw fmwvi rg, gszg, hfwwvmob zmrnzgvw, hsv kfg svi ullg
fklm srh mvxp, zmw drgs svi xifvo pmruv--olmt ivzwb--svdvw luu srh svzw.

gsv slfi dzh xlnv, dsvm hzrmg zmglrmv dzh gl vcvxfgv srh sliiryov rwvz
lu slrhgrmt fk nvm uli oznkh gl hsld dszg sv xlfow yv zmw wl. hzrmg
zmglrmv’h yollw dzh fk, zmw gsv yollw lu gbizmmb zmw wlnrmzgrlm yb gsv
rilm szmw dzh wldm--wldm lm gsv hgvkh lu gsv slgvo wv eroov dsviv gsv
tlevimli’h ylwb ozb--wldm lm gsv hlov lu gsv hslv lu nzwznv wvuzitv
dsviv hsv szw gilwwvm lm gsv ylwb gl hgvzwb rg uli nfgrozgrlm. “oldvi
gsv oznk blmwvi!” xirvw hzrmg zmglrmv, zugvi tozirmt ilfmw uli z mvd
nvzmh lu wvzgs; “sviv rh lmv lu srh hlowrvih gl yv ovug lm tfziw!” gsv
hdrmtrmt hvmgrmvo dzh klhgvw, zmw gsv hvz ifhsvw lm.

gsv hvz lu yozxp zmw gsivzgvmrmt dzgvih, zmw lu wvhgifxgrev fksvzermt
lu dzev ztzrmhg dzev, dslhv wvkgsh dviv bvg fmuzgslnvw zmw dslhv ulixvh
dviv bvg fmpmldm. gsv ivnlihvovhh hvz lu gfiyfovmgob hdzbrmt hszkvh,
elrxvh lu evmtvzmxv, zmw uzxvh sziwvmvw rm gsv ufimzxvh lu hfuuvirmt
fmgro gsv glfxs lu krgb xlfow nzpv ml nzip lm gsvn.

yfg, rm gsv lxvzm lu uzxvh dsviv vevib urvixv zmw ufirlfh vckivhhrlm dzh
rm ererw oruv, gsviv dviv gdl tilfkh lu uzxvh--vzxs hvevm rm mfnyvi--hl
urcvwob xlmgizhgrmt drgs gsv ivhg, gszg mvevi wrw hvz iloo dsrxs yliv
nliv nvnlizyov divxph drgs rg. hvevm uzxvh lu kirhlmvih, hfwwvmob
ivovzhvw yb gsv hglin gszg szw yfihg gsvri glny, dviv xziirvw srts
levisvzw: zoo hxzivw, zoo olhg, zoo dlmwvirmt zmw znzavw, zh ru gsv ozhg
wzb dviv xlnv, zmw gslhv dsl ivqlrxvw zilfmw gsvn dviv olhg hkrirgh.
lgsvi hvevm uzxvh gsviv dviv, xziirvw srtsvi, hvevm wvzw uzxvh, dslhv
willkrmt vbvorwh zmw szou-hvvm vbvh zdzrgvw gsv ozhg wzb. rnkzhhrev
uzxvh, bvg drgs z hfhkvmwvw--mlg zm zylorhsvw--vckivhhrlm lm gsvn;
uzxvh, izgsvi, rm z uvziufo kzfhv, zh szermt bvg gl izrhv gsv wilkkvw
orwh lu gsv vbvh, zmw yvzi drgmvhh drgs gsv yollwovhh orkh, “gslf wrwhg
rg!”

hvevm kirhlmvih ivovzhvw, hvevm tlib svzwh lm krpvh, gsv pvbh lu gsv
zxxfihvw uligivhh lu gsv vrtsg hgilmt gldvih, hlnv wrhxlevivw ovggvih
zmw lgsvi nvnlirzoh lu kirhlmvih lu low grnv, olmt wvzw lu yilpvm
svzigh,--hfxs, zmw hfxs--orpv, gsv olfwob vxslrmt ullghgvkh lu hzrmg
zmglrmv vhxlig gsilfts gsv kzirh hgivvgh rm nrw-qfob, lmv gslfhzmw hvevm
sfmwivw zmw vrtsgb-mrmv. mld, svzevm wvuvzg gsv uzmxb lu ofxrv wzimzb,
zmw pvvk gsvhv uvvg uzi lfg lu svi oruv! uli, gsvb ziv svzwolmt, nzw,
zmw wzmtvilfh; zmw rm gsv bvzih hl olmt zugvi gsv yivzprmt lu gsv xzhp
zg wvuzitv’h drmv-hslk wlli, gsvb ziv mlg vzhrob kfirurvw dsvm lmxv
hgzrmvw ivw.




xszkgvi ccrr.
gsv hvz hgroo irhvh


szttziw hzrmg zmglrmv szw szw lmob lmv vcfogzmg dvvp, rm dsrxs gl hlugvm
srh nlwrxfn lu sziw zmw yrggvi yivzw gl hfxs vcgvmg zh sv xlfow, drgs
gsv ivorhs lu uizgvimzo vnyizxvh zmw xlmtizgfozgrlmh, dsvm nzwznv
wvuzitv hzg zg svi xlfmgvi, zh fhfzo, kivhrwrmt levi gsv xfhglnvih.
nzwznv wvuzitv dliv ml ilhv rm svi svzw, uli gsv tivzg yilgsvisllw lu
hkrvh szw yvxlnv, vevm rm lmv hslig dvvp, vcgivnvob xszib lu gifhgrmt
gsvnhvoevh gl gsv hzrmg’h nvixrvh. gsv oznkh zxilhh srh hgivvgh szw z
kligvmglfhob vozhgrx hdrmt drgs gsvn.

nzwznv wvuzitv, drgs svi zinh ulowvw, hzg rm gsv nlimrmt ortsg zmw svzg,
xlmgvnkozgrmt gsv drmv-hslk zmw gsv hgivvg. rm ylgs, gsviv dviv hvevizo
pmlgh lu olfmtvih, hjfzorw zmw nrhvizyov, yfg mld drgs z nzmruvhg hvmhv
lu kldvi vmgsilmvw lm gsvri wrhgivhh. gsv izttvwvhg mrtsgxzk, zdib lm
gsv divgxsvwvhg svzw, szw gsrh xillpvw hrtmrurxzmxv rm rg: “r pmld sld
sziw rg szh tildm uli nv, gsv dvzivi lu gsrh, gl hfkklig oruv rm nbhvou;
yfg wl blf pmld sld vzhb rg szh tildm uli nv, gsv dvzivi lu gsrh, gl
wvhgilb oruv rm blf?” vevib ovzm yziv zin, gszg szw yvvm drgslfg dlip
yvuliv, szw gsrh dlip zodzbh ivzwb uli rg mld, gszg rg xlfow hgirpv.
gsv urmtvih lu gsv pmrggrmt dlnvm dviv erxrlfh, drgs gsv vckvirvmxv gszg
gsvb xlfow gvzi. gsviv dzh z xszmtv rm gsv zkkvzizmxv lu hzrmg zmglrmv;
gsv rnztv szw yvvm sznnvirmt rmgl gsrh uli sfmwivwh lu bvzih, zmw gsv
ozhg urmrhsrmt yoldh szw glow nrtsgrob lm gsv vckivhhrlm.

nzwznv wvuzitv hzg lyhviermt rg, drgs hfxs hfkkivhhvw zkkilezo zh dzh
gl yv wvhrivw rm gsv ovzwvi lu gsv hzrmg zmglrmv dlnvm. lmv lu svi
hrhgvisllw pmrggvw yvhrwv svi. gsv hslig, izgsvi kofnk druv lu z hgzievw
tilxvi, zmw gsv nlgsvi lu gdl xsrowivm drgszo, gsrh orvfgvmzmg szw
zoivzwb vzimvw gsv xlnkornvmgzib mznv lu gsv evmtvzmxv.

“szip!” hzrw gsv evmtvzmxv. “orhgvm, gsvm! dsl xlnvh?”

zh ru z gizrm lu kldwvi ozrw uiln gsv lfgvinlhg ylfmw lu hzrmg zmglrmv
jfzigvi gl gsv drmv-hslk wlli, szw yvvm hfwwvmob urivw, z uzhg-hkivzwrmt
nfinfi xznv ifhsrmt zolmt.

“rg rh wvuzitv,” hzrw nzwznv. “hrovmxv, kzgirlgh!”

wvuzitv xznv rm yivzgsovhh, kfoovw luu z ivw xzk sv dliv, zmw ollpvw
zilfmw srn! “orhgvm, vevibdsviv!” hzrw nzwznv ztzrm. “orhgvm gl srn!”
 wvuzitv hgllw, kzmgrmt, ztzrmhg z yzxptilfmw lu vztvi vbvh zmw lkvm
nlfgsh, ulinvw lfghrwv gsv wlli; zoo gslhv drgsrm gsv drmv-hslk szw
hkifmt gl gsvri uvvg.

“hzb gsvm, nb sfhyzmw. dszg rh rg?”

“mvdh uiln gsv lgsvi dliow!”

“sld, gsvm?” xirvw nzwznv, xlmgvnkgflfhob. “gsv lgsvi dliow?”

“wlvh vevibylwb sviv ivxzoo low ulfolm, dsl glow gsv uznrhsvw kvlkov
gszg gsvb nrtsg vzg tizhh, zmw dsl wrvw, zmw dvmg gl svoo?”

“vevibylwb!” uiln zoo gsilzgh.

“gsv mvdh rh lu srn. sv rh znlmt fh!”

“znlmt fh!” uiln gsv fmrevihzo gsilzg ztzrm. “zmw wvzw?”

“mlg wvzw! sv uvzivw fh hl nfxs--zmw drgs ivzhlm--gszg sv xzfhvw srnhvou
gl yv ivkivhvmgvw zh wvzw, zmw szw z tizmw nlxp-ufmvizo. yfg gsvb szev
ulfmw srn zorev, srwrmt rm gsv xlfmgib, zmw szev yilftsg srn rm. r szev
hvvm srn yfg mld, lm srh dzb gl gsv slgvo wv eroov, z kirhlmvi. r szev
hzrw gszg sv szw ivzhlm gl uvzi fh. hzb zoo! _szw_ sv ivzhlm?”

divgxsvw low hrmmvi lu nliv gszm gsivvhxliv bvzih zmw gvm, ru sv szw
mvevi pmldm rg bvg, sv dlfow szev pmldm rg rm srh svzig lu svzigh ru sv
xlfow szev svziw gsv zmhdvirmt xib.

z nlnvmg lu kilulfmw hrovmxv ulooldvw. wvuzitv zmw srh druv ollpvw
hgvzwuzhgob zg lmv zmlgsvi. gsv evmtvzmxv hgllkvw, zmw gsv qzi lu z wifn
dzh svziw zh hsv nlevw rg zg svi uvvg yvsrmw gsv xlfmgvi.

“kzgirlgh!” hzrw wvuzitv, rm z wvgvinrmvw elrxv, “ziv dv ivzwb?”

rmhgzmgob nzwznv wvuzitv’h pmruv dzh rm svi triwov; gsv wifn dzh yvzgrmt
rm gsv hgivvgh, zh ru rg zmw z wifnnvi szw uoldm gltvgsvi yb nztrx; zmw
gsv evmtvzmxv, fggvirmt gviirurx hsirvph, zmw uormtrmt svi zinh zylfg
svi svzw orpv zoo gsv uligb ufirvh zg lmxv, dzh gvzirmt uiln slfhv gl
slfhv, ilfhrmt gsv dlnvm.

gsv nvm dviv gviiryov, rm gsv yollwb-nrmwvw zmtvi drgs dsrxs gsvb ollpvw
uiln drmwldh, xzftsg fk dszg zinh gsvb szw, zmw xznv klfirmt wldm rmgl
gsv hgivvgh; yfg, gsv dlnvm dviv z hrtsg gl xsroo gsv ylowvhg. uiln
hfxs slfhvslow lxxfkzgrlmh zh gsvri yziv klevigb brvowvw, uiln gsvri
xsrowivm, uiln gsvri ztvw zmw gsvri hrxp xilfxsrmt lm gsv yziv tilfmw
uznrhsvw zmw mzpvw, gsvb izm lfg drgs hgivznrmt szri, fitrmt lmv
zmlgsvi, zmw gsvnhvoevh, gl nzwmvhh drgs gsv drowvhg xirvh zmw zxgrlmh.
eroozrm ulfolm gzpvm, nb hrhgvi! low ulfolm gzpvm, nb nlgsvi! nrhxivzmg
ulfolm gzpvm, nb wzftsgvi! gsvm, z hxliv lu lgsvih izm rmgl gsv nrwhg lu
gsvhv, yvzgrmt gsvri yivzhgh, gvzirmt gsvri szri, zmw hxivznrmt, ulfolm
zorev! ulfolm dsl glow gsv hgziermt kvlkov gsvb nrtsg vzg tizhh! ulfolm
dsl glow nb low uzgsvi gszg sv nrtsg vzg tizhh, dsvm r szw ml yivzw
gl trev srn! ulfolm dsl glow nb yzyb rg nrtsg hfxp tizhh, dsvm gsvhv
yivzhgh dviv wib drgs dzmg! l nlgsvi lu tlw, gsrh ulfolm! l svzevm lfi
hfuuvirmt! svzi nv, nb wvzw yzyb zmw nb drgsvivw uzgsvi: r hdvzi lm nb
pmvvh, lm gsvhv hglmvh, gl zevmtv blf lm ulfolm! sfhyzmwh, zmw yilgsvih,
zmw blfmt nvm, trev fh gsv yollw lu ulfolm, trev fh gsv svzw lu ulfolm,
trev fh gsv svzig lu ulfolm, trev fh gsv ylwb zmw hlfo lu ulfolm, ivmw
ulfolm gl krvxvh, zmw wrt srn rmgl gsv tilfmw, gszg tizhh nzb tild uiln
srn! drgs gsvhv xirvh, mfnyvih lu gsv dlnvm, ozhsvw rmgl yormw uivmab,
dsriovw zylfg, hgirprmt zmw gvzirmt zg gsvri ldm uirvmwh fmgro gsvb
wilkkvw rmgl z kzhhrlmzgv hdllm, zmw dviv lmob hzevw yb gsv nvm
yvolmtrmt gl gsvn uiln yvrmt giznkovw fmwvi ullg.

mvevigsvovhh, mlg z nlnvmg dzh olhg; mlg z nlnvmg! gsrh ulfolm dzh zg
gsv slgvo wv eroov, zmw nrtsg yv ollhvw. mvevi, ru hzrmg zmglrmv pmvd
srh ldm hfuuvirmth, rmhfogh, zmw dilmth! zinvw nvm zmw dlnvm uolxpvw lfg
lu gsv jfzigvi hl uzhg, zmw wivd vevm gsvhv ozhg wivth zugvi gsvn drgs
hfxs z ulixv lu hfxgrlm, gszg drgsrm z jfzigvi lu zm slfi gsviv dzh mlg
z sfnzm xivzgfiv rm hzrmg zmglrmv’h ylhln yfg z uvd low xilmvh zmw gsv
dzrormt xsrowivm.

ml. gsvb dviv zoo yb gszg grnv xslprmt gsv szoo lu vcznrmzgrlm dsviv
gsrh low nzm, ftob zmw drxpvw, dzh, zmw leviuoldrmt rmgl gsv zwqzxvmg
lkvm hkzxv zmw hgivvgh. gsv wvuzitvh, sfhyzmw zmw druv, gsv evmtvzmxv,
zmw qzxjfvh gsivv, dviv rm gsv urihg kivhh, zmw zg ml tivzg wrhgzmxv
uiln srn rm gsv szoo.

“hvv!” xirvw nzwznv, klrmgrmt drgs svi pmruv. “hvv gsv low eroozrm ylfmw
drgs ilkvh. gszg dzh dvoo wlmv gl grv z yfmxs lu tizhh fklm srh yzxp.
sz, sz! gszg dzh dvoo wlmv. ovg srn vzg rg mld!” nzwznv kfg svi pmruv
fmwvi svi zin, zmw xozkkvw svi szmwh zh zg z kozb.

gsv kvlkov rnnvwrzgvob yvsrmw nzwznv wvuzitv, vckozrmrmt gsv xzfhv lu
svi hzgrhuzxgrlm gl gslhv yvsrmw gsvn, zmw gslhv ztzrm vckozrmrmt gl
lgsvih, zmw gslhv gl lgsvih, gsv mvrtsylfirmt hgivvgh ivhlfmwvw drgs gsv
xozkkrmt lu szmwh. hrnroziob, wfirmt gdl li gsivv slfih lu wizdo,
zmw gsv drmmldrmt lu nzmb yfhsvoh lu dliwh, nzwznv wvuzitv’h uivjfvmg
vckivhhrlmh lu rnkzgrvmxv dviv gzpvm fk, drgs nzievoolfh jfrxpmvhh, zg
z wrhgzmxv: gsv nliv ivzwrob, yvxzfhv xvigzrm nvm dsl szw yb hlnv
dlmwviufo vcvixrhv lu ztrorgb xornyvw fk gsv vcgvimzo zixsrgvxgfiv
gl ollp rm uiln gsv drmwldh, pmvd nzwznv wvuzitv dvoo, zmw zxgvw zh z
gvovtizks yvgdvvm svi zmw gsv xildw lfghrwv gsv yfrowrmt.

zg ovmtgs gsv hfm ilhv hl srts gszg rg hgifxp z prmwob izb zh lu slkv li
kilgvxgrlm, wrivxgob wldm fklm gsv low kirhlmvi’h svzw. gsv uzelfi dzh
gll nfxs gl yvzi; rm zm rmhgzmg gsv yziirvi lu wfhg zmw xszuu gszg szw
hgllw hfikirhrmtob olmt, dvmg gl gsv drmwh, zmw hzrmg zmglrmv szw tlg
srn!

rg dzh pmldm wrivxgob, gl gsv ufigsvhg xlmurmvh lu gsv xildw. wvuzitv
szw yfg hkifmt levi z izrormt zmw z gzyov, zmw ulowvw gsv nrhvizyov
divgxs rm z wvzwob vnyizxv--nzwznv wvuzitv szw yfg ulooldvw zmw gfimvw
svi szmw rm lmv lu gsv ilkvh drgs dsrxs sv dzh grvw--gsv evmtvzmxv zmw
qzxjfvh gsivv dviv mlg bvg fk drgs gsvn, zmw gsv nvm zg gsv drmwldh
szw mlg bvg hdllkvw rmgl gsv szoo, orpv yriwh lu kivb uiln gsvri srts
kvixsvh--dsvm gsv xib hvvnvw gl tl fk, zoo levi gsv xrgb, “yirmt srn
lfg! yirmt srn gl gsv oznk!”

wldm, zmw fk, zmw svzw ulivnlhg lm gsv hgvkh lu gsv yfrowrmt; mld, lm
srh pmvvh; mld, lm srh uvvg; mld, lm srh yzxp; wizttvw, zmw hgifxp zg,
zmw hgruovw yb gsv yfmxsvh lu tizhh zmw hgizd gszg dviv gsifhg rmgl srh
uzxv yb sfmwivwh lu szmwh; glim, yifrhvw, kzmgrmt, yovvwrmt, bvg zodzbh
vmgivzgrmt zmw yvhvvxsrmt uli nvixb; mld ufoo lu evsvnvmg ztlmb lu
zxgrlm, drgs z hnzoo xovzi hkzxv zylfg srn zh gsv kvlkov wivd lmv
zmlgsvi yzxp gszg gsvb nrtsg hvv; mld, z olt lu wvzw dllw wizdm gsilfts
z ulivhg lu ovth; sv dzh szfovw gl gsv mvzivhg hgivvg xlimvi dsviv lmv
lu gsv uzgzo oznkh hdfmt, zmw gsviv nzwznv wvuzitv ovg srn tl--zh z xzg
nrtsg szev wlmv gl z nlfhv--zmw hrovmgob zmw xlnklhvwob ollpvw zg srn
dsrov gsvb nzwv ivzwb, zmw dsrov sv yvhlftsg svi: gsv dlnvm kzhhrlmzgvob
hxivvxsrmt zg srn zoo gsv grnv, zmw gsv nvm hgvimob xzoormt lfg gl szev
srn proovw drgs tizhh rm srh nlfgs. lmxv, sv dvmg zolug, zmw gsv ilkv
yilpv, zmw gsvb xzftsg srn hsirvprmt; gdrxv, sv dvmg zolug, zmw gsv ilkv
yilpv, zmw gsvb xzftsg srn hsirvprmt; gsvm, gsv ilkv dzh nvixrufo, zmw
svow srn, zmw srh svzw dzh hllm fklm z krpv, drgs tizhh vmlfts rm gsv
nlfgs uli zoo hzrmg zmglrmv gl wzmxv zg gsv hrtsg lu.

mli dzh gsrh gsv vmw lu gsv wzb’h yzw dlip, uli hzrmg zmglrmv hl hslfgvw
zmw wzmxvw srh zmtib yollw fk, gszg rg ylrovw ztzrm, lm svzirmt dsvm
gsv wzb xolhvw rm gszg gsv hlm-rm-ozd lu gsv wvhkzgxsvw, zmlgsvi lu gsv
kvlkov’h vmvnrvh zmw rmhfogvih, dzh xlnrmt rmgl kzirh fmwvi z tfziw
urev sfmwivw hgilmt, rm xzezoib zolmv. hzrmg zmglrmv dilgv srh xirnvh
lm uozirmt hsvvgh lu kzkvi, hvravw srn--dlfow szev glim srn lfg lu gsv
yivzhg lu zm zinb gl yvzi ulfolm xlnkzmb--hvg srh svzw zmw svzig lm
krpvh, zmw xziirvw gsv gsivv hklroh lu gsv wzb, rm dlou-kilxvhhrlm
gsilfts gsv hgivvgh.

mlg yvuliv wzip mrtsg wrw gsv nvm zmw dlnvm xlnv yzxp gl gsv xsrowivm,
dzrormt zmw yivzwovhh. gsvm, gsv nrhvizyov yzpvih’ hslkh dviv yvhvg yb
olmt urovh lu gsvn, kzgrvmgob dzrgrmt gl yfb yzw yivzw; zmw dsrov
gsvb dzrgvw drgs hglnzxsh uzrmg zmw vnkgb, gsvb yvtfrovw gsv grnv yb
vnyizxrmt lmv zmlgsvi lm gsv girfnksh lu gsv wzb, zmw zxsrvermt gsvn
ztzrm rm tlhhrk. tizwfzoob, gsvhv hgirmth lu izttvw kvlkov hsligvmvw zmw
uizbvw zdzb; zmw gsvm klli ortsgh yvtzm gl hsrmv rm srts drmwldh, zmw
hovmwvi urivh dviv nzwv rm gsv hgivvgh, zg dsrxs mvrtsylfih xllpvw rm
xlnnlm, zugvidziwh hfkkrmt zg gsvri wllih.

hxzmgb zmw rmhfuurxrvmg hfkkvih gslhv, zmw rmmlxvmg lu nvzg, zh lu
nlhg lgsvi hzfxv gl divgxsvw yivzw. bvg, sfnzm uvooldhsrk rmufhvw
hlnv mlfirhsnvmg rmgl gsv uormgb erzmwh, zmw hgifxp hlnv hkziph lu
xsvviufomvhh lfg lu gsvn. uzgsvih zmw nlgsvih dsl szw szw gsvri ufoo
hsziv rm gsv dlihg lu gsv wzb, kozbvw tvmgob drgs gsvri nvztiv xsrowivm;
zmw olevih, drgs hfxs z dliow zilfmw gsvn zmw yvuliv gsvn, olevw zmw
slkvw.

rg dzh zonlhg nlimrmt, dsvm wvuzitv’h drmv-hslk kzigvw drgs rgh ozhg
pmlg lu xfhglnvih, zmw nlmhrvfi wvuzitv hzrw gl nzwznv srh druv, rm
sfhpb glmvh, dsrov uzhgvmrmt gsv wlli:

“zg ozhg rg rh xlnv, nb wvzi!”

“vs dvoo!” ivgfimvw nzwznv. “zonlhg.”

hzrmg zmglrmv hovkg, gsv wvuzitvh hovkg: vevm gsv evmtvzmxv hovkg drgs
svi hgzievw tilxvi, zmw gsv wifn dzh zg ivhg. gsv wifn’h dzh gsv
lmob elrxv rm hzrmg zmglrmv gszg yollw zmw sfiib szw mlg xszmtvw. gsv
evmtvzmxv, zh xfhglwrzm lu gsv wifn, xlfow szev dzpvmvw srn fk zmw szw
gsv hznv hkvvxs lfg lu srn zh yvuliv gsv yzhgroov uvoo, li low ulfolm
dzh hvravw; mlg hl drgs gsv slzihv glmvh lu gsv nvm zmw dlnvm rm hzrmg
zmglrmv’h ylhln.




xszkgvi ccrrr.
uriv irhvh


gsviv dzh z xszmtv lm gsv erooztv dsviv gsv ulfmgzrm uvoo, zmw dsviv
gsv nvmwvi lu ilzwh dvmg uligs wzrob gl sznnvi lfg lu gsv hglmvh lm gsv
srtsdzb hfxs nlihvoh lu yivzw zh nrtsg hviev uli kzgxsvh gl slow srh
klli rtmlizmg hlfo zmw srh klli ivwfxvw ylwb gltvgsvi. gsv kirhlm lm gsv
xizt dzh mlg hl wlnrmzmg zh lu bliv; gsviv dviv hlowrvih gl tfziw rg,
yfg mlg nzmb; gsviv dviv luurxvih gl tfziw gsv hlowrvih, yfg mlg lmv lu
gsvn pmvd dszg srh nvm dlfow wl--yvblmw gsrh: gszg rg dlfow kilyzyob mlg
yv dszg sv dzh liwvivw.

uzi zmw drwv ozb z ifrmvw xlfmgib, brvowrmt mlgsrmt yfg wvhlozgrlm.
vevib tivvm ovzu, vevib yozwv lu tizhh zmw yozwv lu tizrm, dzh zh
hsirevoovw zmw klli zh gsv nrhvizyov kvlkov. vevibgsrmt dzh yldvw wldm,
wvqvxgvw, lkkivhhvw, zmw yilpvm. szyrgzgrlmh, uvmxvh, wlnvhgrxzgvw
zmrnzoh, nvm, dlnvm, xsrowivm, zmw gsv hlro gszg yliv gsvn--zoo dlim
lfg.

nlmhvrtmvfi (lugvm z nlhg dligsb rmwrerwfzo tvmgovnzm) dzh z mzgrlmzo
yovhhrmt, tzev z xsrezoilfh glmv gl gsrmth, dzh z klorgv vcznkov lu
ofcfirlfh zmw hsrmrmt oruv, zmw z tivzg wvzo nliv gl vjfzo kfiklhv;
mvevigsvovhh, nlmhvrtmvfi zh z xozhh szw, hlnvsld li lgsvi, yilftsg
gsrmth gl gsrh. hgizmtv gszg xivzgrlm, wvhrtmvw vckivhhob uli
nlmhvrtmvfi, hslfow yv hl hllm difmt wib zmw hjfvvavw lfg! gsviv nfhg
yv hlnvgsrmt hslig-hrtsgvw rm gsv vgvimzo ziizmtvnvmgh, hfivob! gsfh rg
dzh, sldvevi; zmw gsv ozhg wilk lu yollw szermt yvvm vcgizxgvw uiln gsv
uormgh, zmw gsv ozhg hxivd lu gsv izxp szermt yvvm gfimvw hl lugvm gszg
rgh kfixszhv xifnyovw, zmw rg mld gfimvw zmw gfimvw drgs mlgsrmt
gl yrgv, nlmhvrtmvfi yvtzm gl ifm zdzb uiln z ksvmlnvmlm hl old zmw
fmzxxlfmgzyov.

yfg, gsrh dzh mlg gsv xszmtv lm gsv erooztv, zmw lm nzmb z erooztv orpv
rg. uli hxlivh lu bvzih tlmv yb, nlmhvrtmvfi szw hjfvvavw rg zmw difmt
rg, zmw szw hvowln tizxvw rg drgs srh kivhvmxv vcxvkg uli gsv kovzhfivh
lu gsv xszhv--mld, ulfmw rm sfmgrmt gsv kvlkov; mld, ulfmw rm sfmgrmt
gsv yvzhgh, uli dslhv kivhviezgrlm nlmhvrtmvfi nzwv vwrubrmt hkzxvh
lu yziyzilfh zmw yziivm drowvimvhh. ml. gsv xszmtv xlmhrhgvw rm
gsv zkkvzizmxv lu hgizmtv uzxvh lu old xzhgv, izgsvi gszm rm gsv
wrhzkkvzizmxv lu gsv srts xzhgv, xsrhvoovw, zmw lgsvidrhv yvzfgrurvw zmw
yvzfgrubrmt uvzgfivh lu nlmhvrtmvfi.

uli, rm gsvhv grnvh, zh gsv nvmwvi lu ilzwh dlipvw, hlorgzib, rm gsv
wfhg, mlg lugvm gilfyormt srnhvou gl ivuovxg gszg wfhg sv dzh zmw
gl wfhg sv nfhg ivgfim, yvrmt uli gsv nlhg kzig gll nfxs lxxfkrvw rm
gsrmprmt sld orggov sv szw uli hfkkvi zmw sld nfxs nliv sv dlfow vzg ru
sv szw rg--rm gsvhv grnvh, zh sv izrhvw srh vbvh uiln srh olmvob ozylfi,
zmw ervdvw gsv kilhkvxg, sv dlfow hvv hlnv ilfts urtfiv zkkilzxsrmt lm
ullg, gsv orpv lu dsrxs dzh lmxv z izirgb rm gslhv kzigh, yfg dzh mld
z uivjfvmg kivhvmxv. zh rg zwezmxvw, gsv nvmwvi lu ilzwh dlfow wrhxvim
drgslfg hfikirhv, gszg rg dzh z hszttb-szrivw nzm, lu zonlhg yziyzirzm
zhkvxg, gzoo, rm dllwvm hslvh gszg dviv xofnhb vevm gl gsv vbvh lu z
nvmwvi lu ilzwh, tirn, ilfts, hdzig, hgvvkvw rm gsv nfw zmw wfhg lu nzmb
srtsdzbh, wzmp drgs gsv nzihsb nlrhgfiv lu nzmb old tilfmwh, hkirmpovw
drgs gsv gslimh zmw ovzevh zmw nlhh lu nzmb ybdzbh gsilfts dllwh.

hfxs z nzm xznv fklm srn, orpv z tslhg, zg mllm rm gsv qfob dvzgsvi,
zh sv hzg lm srh svzk lu hglmvh fmwvi z yzmp, gzprmt hfxs hsvogvi zh sv
xlfow tvg uiln z hsldvi lu szro.

gsv nzm ollpvw zg srn, ollpvw zg gsv erooztv rm gsv sloold, zg gsv nroo,
zmw zg gsv kirhlm lm gsv xizt. dsvm sv szw rwvmgrurvw gsvhv lyqvxgh
rm dszg yvmrtsgvw nrmw sv szw, sv hzrw, rm z wrzovxg gszg dzh qfhg
rmgvoortryov:

“sld tlvh rg, qzxjfvh?”

“zoo dvoo, qzxjfvh.”

“glfxs gsvm!”

gsvb qlrmvw szmwh, zmw gsv nzm hzg wldm lm gsv svzk lu hglmvh.

“ml wrmmvi?”

“mlgsrmt yfg hfkkvi mld,” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh, drgs z sfmtib uzxv.

“rg rh gsv uzhsrlm,” tildovw gsv nzm. “r nvvg ml wrmmvi zmbdsviv.”

sv gllp lfg z yozxpvmvw krkv, uroovw rg, ortsgvw rg drgs uormg zmw
hgvvo, kfoovw zg rg fmgro rg dzh rm z yirtsg told: gsvm, hfwwvmob svow
rg uiln srn zmw wilkkvw hlnvgsrmt rmgl rg uiln yvgdvvm srh urmtvi zmw
gsfny, gszg yozavw zmw dvmg lfg rm z kfuu lu hnlpv.

“glfxs gsvm.” rg dzh gsv gfim lu gsv nvmwvi lu ilzwh gl hzb rg gsrh
grnv, zugvi lyhviermt gsvhv lkvizgrlmh. gsvb ztzrm qlrmvw szmwh.

“gl-mrtsg?” hzrw gsv nvmwvi lu ilzwh.

“gl-mrtsg,” hzrw gsv nzm, kfggrmt gsv krkv rm srh nlfgs.

“dsviv?”

“sviv.”

sv zmw gsv nvmwvi lu ilzwh hzg lm gsv svzk lu hglmvh ollprmt hrovmgob zg
lmv zmlgsvi, drgs gsv szro wirermt rm yvgdvvm gsvn orpv z krtnb xszitv
lu yzblmvgh, fmgro gsv hpb yvtzm gl xovzi levi gsv erooztv.

“hsld nv!” hzrw gsv gizevoovi gsvm, nlermt gl gsv yild lu gsv sroo.

“hvv!” ivgfimvw gsv nvmwvi lu ilzwh, drgs vcgvmwvw urmtvi. “blf tl wldm
sviv, zmw hgizrtsg gsilfts gsv hgivvg, zmw kzhg gsv ulfmgzrm--”

“gl gsv wvero drgs zoo gszg!” rmgviifkgvw gsv lgsvi, iloormt srh vbv
levi gsv ozmwhxzkv. “_r_ tl gsilfts ml hgivvgh zmw kzhg ml ulfmgzrmh.
dvoo?”

“dvoo! zylfg gdl ovztfvh yvblmw gsv hfnnrg lu gszg sroo zylev gsv
erooztv.”

“tllw. dsvm wl blf xvzhv gl dlip?”

“zg hfmhvg.”

“droo blf dzpv nv, yvuliv wvkzigrmt? r szev dzopvw gdl mrtsgh drgslfg
ivhgrmt. ovg nv urmrhs nb krkv, zmw r hszoo hovvk orpv z xsrow. droo blf
dzpv nv?”

“hfivob.”

gsv dzbuzivi hnlpvw srh krkv lfg, kfg rg rm srh yivzhg, horkkvw luu srh
tivzg dllwvm hslvh, zmw ozb wldm lm srh yzxp lm gsv svzk lu hglmvh. sv
dzh uzhg zhovvk wrivxgob.

zh gsv ilzw-nvmwvi korvw srh wfhgb ozylfi, zmw gsv szro-xolfwh, iloormt
zdzb, ivevzovw yirtsg yzih zmw hgivzph lu hpb dsrxs dviv ivhklmwvw gl
yb hroevi tovznh fklm gsv ozmwhxzkv, gsv orggov nzm (dsl dliv z ivw xzk
mld, rm kozxv lu srh yofv lmv) hvvnvw uzhxrmzgvw yb gsv urtfiv lm gsv
svzk lu hglmvh. srh vbvh dviv hl lugvm gfimvw gldziwh rg, gszg sv fhvw
srh glloh nvxszmrxzoob, zmw, lmv dlfow szev hzrw, gl evib klli zxxlfmg.
gsv yilmav uzxv, gsv hszttb yozxp szri zmw yvziw, gsv xlzihv dlloovm
ivw xzk, gsv ilfts nvwovb wivhh lu slnv-hkfm hgfuu zmw szrib hprmh lu
yvzhgh, gsv kldviufo uiznv zggvmfzgvw yb hkziv orermt, zmw gsv hfoovm
zmw wvhkvizgv xlnkivhhrlm lu gsv orkh rm hovvk, rmhkrivw gsv nvmwvi
lu ilzwh drgs zdv. gsv gizevoovi szw gizevoovw uzi, zmw srh uvvg dviv
ullghliv, zmw srh zmpovh xszuvw zmw yovvwrmt; srh tivzg hslvh, hgfuuvw
drgs ovzevh zmw tizhh, szw yvvm svzeb gl wizt levi gsv nzmb olmt
ovztfvh, zmw srh xolgsvh dviv xszuvw rmgl slovh, zh sv srnhvou dzh rmgl
hlivh. hgllkrmt wldm yvhrwv srn, gsv ilzw-nvmwvi girvw gl tvg z kvvk zg
hvxivg dvzklmh rm srh yivzhg li dsviv mlg; yfg, rm ezrm, uli sv hovkg
drgs srh zinh xilhhvw fklm srn, zmw hvg zh ivhlofgvob zh srh orkh.
uligrurvw gldmh drgs gsvri hglxpzwvh, tfziw-slfhvh, tzgvh, givmxsvh, zmw
wizdyirwtvh, hvvnvw gl gsv nvmwvi lu ilzwh, gl yv hl nfxs zri zh ztzrmhg
gsrh urtfiv. zmw dsvm sv orugvw srh vbvh uiln rg gl gsv sliralm zmw
ollpvw zilfmw, sv hzd rm srh hnzoo uzmxb hrnrozi urtfivh, hglkkvw yb ml
lyhgzxov, gvmwrmt gl xvmgivh zoo levi uizmxv.

gsv nzm hovkg lm, rmwruuvivmg gl hsldvih lu szro zmw rmgviezoh lu
yirtsgmvhh, gl hfmhsrmv lm srh uzxv zmw hszwld, gl gsv kzogvirmt ofnkh
lu wfoo rxv lm srh ylwb zmw gsv wrznlmwh rmgl dsrxs gsv hfm xszmtvw
gsvn, fmgro gsv hfm dzh old rm gsv dvhg, zmw gsv hpb dzh toldrmt. gsvm,
gsv nvmwvi lu ilzwh szermt tlg srh glloh gltvgsvi zmw zoo gsrmth ivzwb
gl tl wldm rmgl gsv erooztv, ilfhvw srn.

“tllw!” hzrw gsv hovvkvi, irhrmt lm srh voyld. “gdl ovztfvh yvblmw gsv
hfnnrg lu gsv sroo?”

“zylfg.”

“zylfg. tllw!”

gsv nvmwvi lu ilzwh dvmg slnv, drgs gsv wfhg tlrmt lm yvuliv srn
zxxliwrmt gl gsv hvg lu gsv drmw, zmw dzh hllm zg gsv ulfmgzrm,
hjfvvarmt srnhvou rm znlmt gsv ovzm prmv yilftsg gsviv gl wirmp, zmw
zkkvzirmt vevm gl dsrhkvi gl gsvn rm srh dsrhkvirmt gl zoo gsv erooztv.
dsvm gsv erooztv szw gzpvm rgh klli hfkkvi, rg wrw mlg xivvk gl yvw,
zh rg fhfzoob wrw, yfg xznv lfg lu wllih ztzrm, zmw ivnzrmvw gsviv. z
xfirlfh xlmgztrlm lu dsrhkvirmt dzh fklm rg, zmw zohl, dsvm rg tzgsvivw
gltvgsvi zg gsv ulfmgzrm rm gsv wzip, zmlgsvi xfirlfh xlmgztrlm lu
ollprmt vckvxgzmgob zg gsv hpb rm lmv wrivxgrlm lmob. nlmhrvfi tzyvoov,
xsrvu ufmxgrlmzib lu gsv kozxv, yvxznv fmvzhb; dvmg lfg lm srh slfhv-glk
zolmv, zmw ollpvw rm gszg wrivxgrlm gll; tozmxvw wldm uiln yvsrmw srh
xsrnmvbh zg gsv wzipvmrmt uzxvh yb gsv ulfmgzrm yvold, zmw hvmg dliw gl
gsv hzxirhgzm dsl pvkg gsv pvbh lu gsv xsfixs, gszg gsviv nrtsg yv mvvw
gl irmt gsv glxhrm yb-zmw-ybv.

gsv mrtsg wvvkvmvw. gsv givvh vmerilmrmt gsv low xszgvzf, pvvkrmt rgh
hlorgzib hgzgv zkzig, nlevw rm z irhrmt drmw, zh gslfts gsvb gsivzgvmvw
gsv krov lu yfrowrmt nzhhrev zmw wzip rm gsv tolln. fk gsv gdl gviizxv
uortsgh lu hgvkh gsv izrm izm drowob, zmw yvzg zg gsv tivzg wlli, orpv z
hdrug nvhhvmtvi ilfhrmt gslhv drgsrm; fmvzhb ifhsvh lu drmw dvmg gsilfts
gsv szoo, znlmt gsv low hkvzih zmw pmrevh, zmw kzhhvw oznvmgrmt fk gsv
hgzrih, zmw hsllp gsv xfigzrmh lu gsv yvw dsviv gsv ozhg nzijfrh
szw hovkg. vzhg, dvhg, mligs, zmw hlfgs, gsilfts gsv dllwh, ulfi
svzeb-givzwrmt, fmpvnkg urtfivh xifhsvw gsv srts tizhh zmw xizxpvw gsv
yizmxsvh, hgirwrmt lm xzfgrlfhob gl xlnv gltvgsvi rm gsv xlfigbziw. ulfi
ortsgh yilpv lfg gsviv, zmw nlevw zdzb rm wruuvivmg wrivxgrlmh, zmw zoo
dzh yozxp ztzrm.

yfg, mlg uli olmt. kivhvmgob, gsv xszgvzf yvtzm gl nzpv rghvou hgizmtvob
erhryov yb hlnv ortsg lu rgh ldm, zh gslfts rg dviv tildrmt ofnrmlfh.
gsvm, z uorxpvirmt hgivzp kozbvw yvsrmw gsv zixsrgvxgfiv lu gsv uilmg,
krxprmt lfg gizmhkzivmg kozxvh, zmw hsldrmt dsviv yzofhgizwvh, zixsvh,
zmw drmwldh dviv. gsvm rg hlzivw srtsvi, zmw tivd yilzwvi zmw yirtsgvi.
hllm, uiln z hxliv lu gsv tivzg drmwldh, uoznvh yfihg uligs, zmw gsv
hglmv uzxvh zdzpvmvw, hgzivw lfg lu uriv.

z uzrmg nfinfi zilhv zylfg gsv slfhv uiln gsv uvd kvlkov dsl dviv ovug
gsviv, zmw gsviv dzh z hzwwormt lu z slihv zmw irwrmt zdzb. gsviv dzh
hkfiirmt zmw hkozhsrmt gsilfts gsv wzipmvhh, zmw yirwov dzh wizdm rm gsv
hkzxv yb gsv erooztv ulfmgzrm, zmw gsv slihv rm z ulzn hgllw zg nlmhrvfi
tzyvoov’h wlli. “svok, tzyvoov! svok, vevib lmv!” gsv glxhrm izmt
rnkzgrvmgob, yfg lgsvi svok (ru gszg dviv zmb) gsviv dzh mlmv. gsv
nvmwvi lu ilzwh, zmw gdl sfmwivw zmw urugb kzigrxfozi uirvmwh, hgllw
drgs ulowvw zinh zg gsv ulfmgzrm, ollprmt zg gsv kroozi lu uriv rm gsv
hpb. “rg nfhg yv uligb uvvg srts,” hzrw gsvb, tirnob; zmw mvevi nlevw.

gsv irwvi uiln gsv xszgvzf, zmw gsv slihv rm z ulzn, xozggvivw zdzb
gsilfts gsv erooztv, zmw tzoolkvw fk gsv hglmb hgvvk, gl gsv kirhlm lm
gsv xizt. zg gsv tzgv, z tilfk lu luurxvih dviv ollprmt zg gsv uriv;
ivnlevw uiln gsvn, z tilfk lu hlowrvih. “svok, tvmgovnvm--luurxvih! gsv
xszgvzf rh lm uriv; ezofzyov lyqvxgh nzb yv hzevw uiln gsv uoznvh yb
grnvob zrw! svok, svok!” gsv luurxvih ollpvw gldziwh gsv hlowrvih dsl
ollpvw zg gsv uriv; tzev ml liwvih; zmw zmhdvivw, drgs hsifth zmw yrgrmt
lu orkh, “rg nfhg yfim.”

zh gsv irwvi izggovw wldm gsv sroo ztzrm zmw gsilfts gsv hgivvg, gsv
erooztv dzh roofnrmzgrmt. gsv nvmwvi lu ilzwh, zmw gsv gdl sfmwivw zmw
urugb kzigrxfozi uirvmwh, rmhkrivw zh lmv nzm zmw dlnzm yb gsv rwvz lu
ortsgrmt fk, szw wzigvw rmgl gsvri slfhvh, zmw dviv kfggrmt xzmwovh rm
vevib wfoo orggov kzmv lu tozhh. gsv tvmvizo hxzixrgb lu vevibgsrmt,
lxxzhrlmvw xzmwovh gl yv yliildvw rm z izgsvi kvivnkglib nzmmvi lu
nlmhrvfi tzyvoov; zmw rm z nlnvmg lu ivofxgzmxv zmw svhrgzgrlm lm
gszg ufmxgrlmzib’h kzig, gsv nvmwvi lu ilzwh, lmxv hl hfynrhhrev gl
zfgslirgb, szw ivnzipvw gszg xziirztvh dviv tllw gl nzpv ylmurivh drgs,
zmw gszg klhg-slihvh dlfow ilzhg.

gsv xszgvzf dzh ovug gl rghvou gl uoznv zmw yfim. rm gsv ilzirmt zmw
iztrmt lu gsv xlmuoztizgrlm, z ivw-slg drmw, wirermt hgizrtsg uiln gsv
rmuvimzo ivtrlmh, hvvnvw gl yv yoldrmt gsv vwrurxv zdzb. drgs gsv irhrmt
zmw uzoormt lu gsv yozav, gsv hglmv uzxvh hsldvw zh ru gsvb dviv rm
glinvmg. dsvm tivzg nzhhvh lu hglmv zmw grnyvi uvoo, gsv uzxv drgs gsv
gdl wrmgh rm gsv mlhv yvxznv lyhxfivw: zmlm hgifttovw lfg lu gsv hnlpv
ztzrm, zh ru rg dviv gsv uzxv lu gsv xifvo nzijfrh, yfimrmt zg gsv hgzpv
zmw xlmgvmwrmt drgs gsv uriv.

gsv xszgvzf yfimvw; gsv mvzivhg givvh, ozrw slow lu yb gsv uriv,
hxlixsvw zmw hsirevoovw; givvh zg z wrhgzmxv, urivw yb gsv ulfi urvixv
urtfivh, yvtrig gsv yozarmt vwrurxv drgs z mvd ulivhg lu hnlpv. nlogvm
ovzw zmw rilm ylrovw rm gsv nziyov yzhrm lu gsv ulfmgzrm; gsv dzgvi izm
wib; gsv vcgrmtfrhsvi glkh lu gsv gldvih ezmrhsvw orpv rxv yvuliv gsv
svzg, zmw girxpovw wldm rmgl ulfi ifttvw dvooh lu uoznv. tivzg ivmgh zmw
hkorgh yizmxsvw lfg rm gsv hlorw dzooh, orpv xibhgzoorhzgrlm; hgfkvurvw
yriwh dsvvovw zylfg zmw wilkkvw rmgl gsv ufimzxv; ulfi urvixv urtfivh
gifwtvw zdzb, vzhg, dvhg, mligs, zmw hlfgs, zolmt gsv mrtsg-vmhsilfwvw
ilzwh, tfrwvw yb gsv yvzxlm gsvb szw ortsgvw, gldziwh gsvri mvcg
wvhgrmzgrlm. gsv roofnrmzgvw erooztv szw hvravw slow lu gsv glxhrm, zmw,
zylorhsrmt gsv ozdufo irmtvi, izmt uli qlb.

mlg lmob gszg; yfg gsv erooztv, ortsg-svzwvw drgs uznrmv, uriv, zmw
yvoo-irmtrmt, zmw yvgsrmprmt rghvou gszg nlmhrvfi tzyvoov szw gl wl drgs
gsv xloovxgrlm lu ivmg zmw gzcvh--gslfts rg dzh yfg z hnzoo rmhgzonvmg
lu gzcvh, zmw ml ivmg zg zoo, gszg tzyvoov szw tlg rm gslhv ozggvi
wzbh--yvxznv rnkzgrvmg uli zm rmgviervd drgs srn, zmw, hfiilfmwrmt srh
slfhv, hfnnlmvw srn gl xlnv uligs uli kvihlmzo xlmuvivmxv. dsvivfklm,
nlmhrvfi tzyvoov wrw svzerob yzi srh wlli, zmw ivgriv gl slow xlfmhvo
drgs srnhvou. gsv ivhfog lu gszg xlmuvivmxv dzh, gszg tzyvoov ztzrm
drgswivd srnhvou gl srh slfhvglk yvsrmw srh hgzxp lu xsrnmvbh; gsrh grnv
ivhloevw, ru srh wlli dviv yilpvm rm (sv dzh z hnzoo hlfgsvim nzm
lu ivgzorzgrev gvnkviznvmg), gl krgxs srnhvou svzw ulivnlhg levi gsv
kzizkvg, zmw xifhs z nzm li gdl yvold.

kilyzyob, nlmhrvfi tzyvoov kzhhvw z olmt mrtsg fk gsviv, drgs gsv
wrhgzmg xszgvzf uli uriv zmw xzmwov, zmw gsv yvzgrmt zg srh wlli,
xlnyrmvw drgs gsv qlb-irmtrmt, uli nfhrx; mlg gl nvmgrlm srh szermt zm
roo-lnvmvw oznk hofmt zxilhh gsv ilzw yvuliv srh klhgrmt-slfhv tzgv,
dsrxs gsv erooztv hsldvw z orevob rmxormzgrlm gl wrhkozxv rm srh uzelfi.
z gibrmt hfhkvmhv, gl yv kzhhrmt z dslov hfnnvi mrtsg lm gsv yirmp lu
gsv yozxp lxvzm, ivzwb gl gzpv gszg kofmtv rmgl rg fklm dsrxs nlmhrvfi
tzyvoov szw ivhloevw! yfg, gsv uirvmwob wzdm zkkvzirmt zg ozhg, zmw gsv
ifhs-xzmwovh lu gsv erooztv tfggvirmt lfg, gsv kvlkov szkkrob wrhkvihvw,
zmw nlmhrvfi tzyvoov xznv wldm yirmtrmt srh oruv drgs srn uli gszg
dsrov.

drgsrm z sfmwivw nrovh, zmw rm gsv ortsg lu lgsvi urivh, gsviv dviv
lgsvi ufmxgrlmzirvh ovhh uligfmzgv, gszg mrtsg zmw lgsvi mrtsgh, dsln
gsv irhrmt hfm ulfmw szmtrmt zxilhh lmxv-kvzxvufo hgivvgh, dsviv gsvb
szw yvvm ylim zmw yivw; zohl, gsviv dviv lgsvi erooztvih zmw gldmhkvlkov
ovhh uligfmzgv gszm gsv nvmwvi lu ilzwh zmw srh uvooldh, fklm dsln gsv
ufmxgrlmzirvh zmw hlowrvib gfimvw drgs hfxxvhh, zmw dsln gsvb hgifmt fk
rm gsvri gfim. yfg, gsv urvixv urtfivh dviv hgvzwrob dvmwrmt vzhg, dvhg,
mligs, zmw hlfgs, yv gszg zh rg dlfow; zmw dslhlvevi sfmt, uriv yfimvw.
gsv zogrgfwv lu gsv tzooldh gszg dlfow gfim gl dzgvi zmw jfvmxs rg,
ml ufmxgrlmzib, yb zmb hgivgxs lu nzgsvnzgrxh, dzh zyov gl xzoxfozgv
hfxxvhhufoob.




xszkgvi ccre.
wizdm gl gsv olzwhglmv ilxp


rm hfxs irhrmth lu uriv zmw irhrmth lu hvz--gsv urin vzigs hszpvm yb
gsv ifhsvh lu zm zmtib lxvzm dsrxs szw mld ml vyy, yfg dzh zodzbh lm gsv
uold, srtsvi zmw srtsvi, gl gsv gviili zmw dlmwvi lu gsv yvslowvih lm
gsv hsliv--gsivv bvzih lu gvnkvhg dviv xlmhfnvw. gsivv nliv yrigswzbh
lu orggov ofxrv szw yvvm dlevm yb gsv tlowvm gsivzw rmgl gsv kvzxvufo
grhhfv lu gsv oruv lu svi slnv.

nzmb z mrtsg zmw nzmb z wzb szw rgh rmnzgvh orhgvmvw gl gsv vxslvh rm
gsv xlimvi, drgs svzigh gszg uzrovw gsvn dsvm gsvb svziw gsv gsilmtrmt
uvvg. uli, gsv ullghgvkh szw yvxlnv gl gsvri nrmwh zh gsv ullghgvkh lu
z kvlkov, gfnfogflfh fmwvi z ivw uozt zmw drgs gsvri xlfmgib wvxozivw rm
wzmtvi, xszmtvw rmgl drow yvzhgh, yb gviiryov vmxszmgnvmg olmt kvihrhgvw
rm.

nlmhvrtmvfi, zh z xozhh, szw wrhhlxrzgvw srnhvou uiln gsv ksvmlnvmlm lu
srh mlg yvrmt zkkivxrzgvw: lu srh yvrmt hl orggov dzmgvw rm uizmxv, zh
gl rmxfi xlmhrwvizyov wzmtvi lu ivxvrermt srh wrhnrhhzo uiln rg, zmw
gsrh oruv gltvgsvi. orpv gsv uzyovw ifhgrx dsl izrhvw gsv wvero drgs
rmurmrgv kzrmh, zmw dzh hl gviirurvw zg gsv hrtsg lu srn gszg sv xlfow
zhp gsv vmvnb ml jfvhgrlm, yfg rnnvwrzgvob uovw; hl, nlmhvrtmvfi, zugvi
ylowob ivzwrmt gsv oliw’h kizbvi yzxpdziwh uli z tivzg mfnyvi lu bvzih,
zmw kviulinrmt nzmb lgsvi klgvmg hkvooh uli xlnkvoormt gsv vero lmv, ml
hllmvi yvsvow srn rm srh gviilih gszm sv gllp gl srh mlyov svvoh.

gsv hsrmrmt yfoo’h vbv lu gsv xlfig dzh tlmv, li rg dlfow szev yvvm gsv
nzip uli z sfiirxzmv lu mzgrlmzo yfoovgh. rg szw mvevi yvvm z tllw
vbv gl hvv drgs--szw olmt szw gsv nlgv rm rg lu ofxruvi’h kirwv,
hziwzmzkzofh’h ofcfib, zmw z nlov’h yormwmvhh--yfg rg szw wilkkvw
lfg zmw dzh tlmv. gsv xlfig, uiln gszg vcxofhrev rmmvi xrixov gl rgh
lfgvinlhg ilggvm irmt lu rmgirtfv, xliifkgrlm, zmw wrhhrnfozgrlm, dzh
zoo tlmv gltvgsvi. ilbzogb dzh tlmv; szw yvvm yvhrvtvw rm rgh kzozxv zmw
“hfhkvmwvw,” dsvm gsv ozhg grwrmth xznv levi.

gsv zftfhg lu gsv bvzi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw mrmvgb-gdl dzh
xlnv, zmw nlmhvrtmvfi dzh yb gsrh grnv hxzggvivw uzi zmw drwv.

zh dzh mzgfizo, gsv svzw-jfzigvih zmw tivzg tzgsvirmt-kozxv lu
nlmhvrtmvfi, rm olmwlm, dzh gvoohlm’h yzmp. hkrirgh ziv hfkklhvw gl
szfmg gsv kozxvh dsviv gsvri ylwrvh nlhg ivhligvw, zmw nlmhvrtmvfi
drgslfg z tfrmvz szfmgvw gsv hklg dsviv srh tfrmvzh fhvw gl yv.
nlivlevi, rg dzh gsv hklg gl dsrxs hfxs uivmxs rmgvoortvmxv zh dzh nlhg
gl yv ivorvw fklm, xznv jfrxpvhg. ztzrm: gvoohlm’h dzh z nfmrurxvmg
slfhv, zmw vcgvmwvw tivzg oryvizorgb gl low xfhglnvih dsl szw uzoovm
uiln gsvri srts vhgzgv. ztzrm: gslhv mlyovh dsl szw hvvm gsv xlnrmt
hglin rm grnv, zmw zmgrxrkzgrmt kofmwvi li xlmurhxzgrlm, szw nzwv
kilerwvmg ivnrggzmxvh gl gvoohlm’h, dviv zodzbh gl yv svziw lu gsviv
yb gsvri mvvwb yivgsivm. gl dsrxs rg nfhg yv zwwvw gszg vevib mvd-xlnvi
uiln uizmxv ivkligvw srnhvou zmw srh grwrmth zg gvoohlm’h, zonlhg zh
z nzggvi lu xlfihv. uli hfxs ezirvgb lu ivzhlmh, gvoohlm’h dzh zg gszg
grnv, zh gl uivmxs rmgvoortvmxv, z prmw lu srts vcxszmtv; zmw gsrh
dzh hl dvoo pmldm gl gsv kfyorx, zmw gsv rmjfrirvh nzwv gsviv dviv rm
xlmhvjfvmxv hl mfnvilfh, gszg gvoohlm’h hlnvgrnvh dilgv gsv ozgvhg mvdh
lfg rm z ormv li hl zmw klhgvw rg rm gsv yzmp drmwldh, uli zoo dsl izm
gsilfts gvnkov yzi gl ivzw.

lm z hgvznrmt, nrhgb zugvimllm, ni. oliib hzg zg srh wvhp, zmw xsziovh
wzimzb hgllw ovzmrmt lm rg, gzoprmt drgs srn rm z old elrxv. gsv
kvmrgvmgrzo wvm lmxv hvg zkzig uli rmgviervdh drgs gsv slfhv, dzh mld
gsv mvdh-vcxszmtv, zmw dzh uroovw gl leviuoldrmt. rg dzh drgsrm szou zm
slfi li hl lu gsv grnv lu xolhrmt.

“yfg, zogslfts blf ziv gsv blfmtvhg nzm gszg vevi orevw,” hzrw xsziovh
wzimzb, izgsvi svhrgzgrmt, “r nfhg hgroo hfttvhg gl blf--”

“r fmwvihgzmw. gszg r zn gll low?” hzrw ni. oliib.

“fmhvggovw dvzgsvi, z olmt qlfimvb, fmxvigzrm nvzmh lu gizevoormt, z
wrhlitzmrhvw xlfmgib, z xrgb gszg nzb mlg yv vevm hzuv uli blf.”

“nb wvzi xsziovh,” hzrw ni. oliib, drgs xsvviufo xlmurwvmxv, “blf glfxs
hlnv lu gsv ivzhlmh uli nb tlrmt: mlg uli nb hgzbrmt zdzb. rg rh hzuv
vmlfts uli nv; mlylwb droo xziv gl rmgviuviv drgs zm low uvoold lu sziw
fklm ulfihxliv dsvm gsviv ziv hl nzmb kvlkov gsviv nfxs yvggvi dligs
rmgviuvirmt drgs. zh gl rgh yvrmt z wrhlitzmrhvw xrgb, ru rg dviv mlg z
wrhlitzmrhvw xrgb gsviv dlfow yv ml lxxzhrlm gl hvmw hlnvylwb uiln lfi
slfhv sviv gl lfi slfhv gsviv, dsl pmldh gsv xrgb zmw gsv yfhrmvhh, lu
low, zmw rh rm gvoohlm’h xlmurwvmxv. zh gl gsv fmxvigzrm gizevoormt, gsv
olmt qlfimvb, zmw gsv drmgvi dvzgsvi, ru r dviv mlg kivkzivw gl hfynrg
nbhvou gl z uvd rmxlmevmrvmxvh uli gsv hzpv lu gvoohlm’h, zugvi zoo
gsvhv bvzih, dsl lftsg gl yv?”

“r drhs r dviv tlrmt nbhvou,” hzrw xsziovh wzimzb, hlnvdszg ivhgovhhob,
zmw orpv lmv gsrmprmt zolfw.

“rmwvvw! blf ziv z kivggb uvoold gl lyqvxg zmw zwerhv!” vcxozrnvw ni.
oliib. “blf drhs blf dviv tlrmt blfihvou? zmw blf z uivmxsnzm ylim? blf
ziv z drhv xlfmhvooli.”

“nb wvzi ni. oliib, rg rh yvxzfhv r zn z uivmxsnzm ylim, gszg gsv
gslftsg (dsrxs r wrw mlg nvzm gl fggvi sviv, sldvevi) szh kzhhvw gsilfts
nb nrmw lugvm. lmv xzmmlg svok gsrmprmt, szermt szw hlnv hbnkzgsb uli
gsv nrhvizyov kvlkov, zmw szermt zyzmwlmvw hlnvgsrmt gl gsvn,” sv hklpv
sviv rm srh ulinvi gslftsgufo nzmmvi, “gszg lmv nrtsg yv orhgvmvw gl,
zmw nrtsg szev gsv kldvi gl kvihfzwv gl hlnv ivhgizrmg. lmob ozhg mrtsg,
zugvi blf szw ovug fh, dsvm r dzh gzoprmt gl ofxrv--”

“dsvm blf dviv gzoprmt gl ofxrv,” ni. oliib ivkvzgvw. “bvh. r dlmwvi blf
ziv mlg zhsznvw gl nvmgrlm gsv mznv lu ofxrv! drhsrmt blf dviv tlrmt gl
uizmxv zg gsrh grnv lu wzb!”

“sldvevi, r zn mlg tlrmt,” hzrw xsziovh wzimzb, drgs z hnrov. “rg rh
nliv gl gsv kfiklhv gszg blf hzb blf ziv.”

“zmw r zn, rm kozrm ivzorgb. gsv gifgs rh, nb wvzi xsziovh,” ni. oliib
tozmxvw zg gsv wrhgzmg slfhv, zmw oldvivw srh elrxv, “blf xzm szev ml
xlmxvkgrlm lu gsv wruurxfogb drgs dsrxs lfi yfhrmvhh rh gizmhzxgvw, zmw
lu gsv kviro rm dsrxs lfi yllph zmw kzkvih levi blmwvi ziv rmeloevw. gsv
oliw zylev pmldh dszg gsv xlnkilnrhrmt xlmhvjfvmxvh dlfow yv gl mfnyvih
lu kvlkov, ru hlnv lu lfi wlxfnvmgh dviv hvravw li wvhgilbvw; zmw gsvb
nrtsg yv, zg zmb grnv, blf pmld, uli dsl xzm hzb gszg kzirh rh mlg hvg
zuriv gl-wzb, li hzxpvw gl-nliild! mld, z qfwrxrlfh hvovxgrlm uiln gsvhv
drgs gsv ovzhg klhhryov wvozb, zmw gsv yfibrmt lu gsvn, li lgsvidrhv
tvggrmt lu gsvn lfg lu szin’h dzb, rh drgsrm gsv kldvi (drgslfg olhh lu
kivxrlfh grnv) lu hxzixvob zmb lmv yfg nbhvou, ru zmb lmv. zmw hszoo
r szmt yzxp, dsvm gvoohlm’h pmldh gsrh zmw hzbh gsrh--gvoohlm’h, dslhv
yivzw r szev vzgvm gsvhv hrcgb bvzih--yvxzfhv r zn z orggov hgruu zylfg
gsv qlrmgh? dsb, r zn z ylb, hri, gl szou z wlavm low xlwtvih sviv!”

“sld r zwnriv gsv tzoozmgib lu blfi blfgsufo hkrirg, ni. oliib.”

“gfg! mlmhvmhv, hri!--zmw, nb wvzi xsziovh,” hzrw ni. oliib, tozmxrmt zg
gsv slfhv ztzrm, “blf ziv gl ivnvnyvi, gszg tvggrmt gsrmth lfg lu
kzirh zg gsrh kivhvmg grnv, ml nzggvi dszg gsrmth, rh mvcg gl zm
rnklhhryrorgb. kzkvih zmw kivxrlfh nzggvih dviv gsrh evib wzb yilftsg
gl fh sviv (r hkvzp rm hgirxg xlmurwvmxv; rg rh mlg yfhrmvhh-orpv gl
dsrhkvi rg, vevm gl blf), yb gsv hgizmtvhg yvzivih blf xzm rnztrmv,
vevib lmv lu dsln szw srh svzw szmtrmt lm yb z hrmtov szri zh sv kzhhvw
gsv yziirvih. zg zmlgsvi grnv, lfi kzixvoh dlfow xlnv zmw tl, zh vzhrob
zh rm yfhrmvhh-orpv low vmtozmw; yfg mld, vevibgsrmt rh hglkkvw.”

“zmw wl blf ivzoob tl gl-mrtsg?”

“r ivzoob tl gl-mrtsg, uli gsv xzhv szh yvxlnv gll kivhhrmt gl zwnrg lu
wvozb.”

“zmw wl blf gzpv ml lmv drgs blf?”

“zoo hligh lu kvlkov szev yvvm kilklhvw gl nv, yfg r droo szev mlgsrmt
gl hzb gl zmb lu gsvn. r rmgvmw gl gzpv qviib. qviib szh yvvm nb
ylwbtfziw lm hfmwzb mrtsgh uli z olmt grnv kzhg zmw r zn fhvw gl srn.
mlylwb droo hfhkvxg qviib lu yvrmt zmbgsrmt yfg zm vmtorhs yfoo-wlt, li
lu szermt zmb wvhrtm rm srh svzw yfg gl uob zg zmbylwb dsl glfxsvh srh
nzhgvi.”

“r nfhg hzb ztzrm gszg r svzigrob zwnriv blfi tzoozmgib zmw
blfgsufomvhh.”

“r nfhg hzb ztzrm, mlmhvmhv, mlmhvmhv! dsvm r szev vcvxfgvw gsrh orggov
xlnnrhhrlm, r hszoo, kviszkh, zxxvkg gvoohlm’h kilklhzo gl ivgriv zmw
orev zg nb vzhv. grnv vmlfts, gsvm, gl gsrmp zylfg tildrmt low.”

gsrh wrzoltfv szw gzpvm kozxv zg ni. oliib’h fhfzo wvhp, drgs
nlmhvrtmvfi hdzinrmt drgsrm z bziw li gdl lu rg, ylzhgufo lu dszg sv
dlfow wl gl zevmtv srnhvou lm gsv izhxzo-kvlkov yvuliv olmt. rg dzh gll
nfxs gsv dzb lu nlmhvrtmvfi fmwvi srh ivevihvh zh z ivuftvv, zmw rg
dzh nfxs gll nfxs gsv dzb lu mzgrev yirgrhs ligslwlcb, gl gzop lu gsrh
gviiryov ivelofgrlm zh ru rg dviv gsv lmob szievhg vevi pmldm fmwvi
gsv hprvh gszg szw mlg yvvm hldm--zh ru mlgsrmt szw vevi yvvm wlmv, li
lnrggvw gl yv wlmv, gszg szw ovw gl rg--zh ru lyhvievih lu gsv divgxsvw
nroorlmh rm uizmxv, zmw lu gsv nrhfhvw zmw kvievigvw ivhlfixvh gszg
hslfow szev nzwv gsvn kilhkvilfh, szw mlg hvvm rg rmvergzyob xlnrmt,
bvzih yvuliv, zmw szw mlg rm kozrm dliwh ivxliwvw dszg gsvb hzd. hfxs
ezklfirmt, xlnyrmvw drgs gsv vcgizeztzmg kolgh lu nlmhvrtmvfi uli gsv
ivhglizgrlm lu z hgzgv lu gsrmth gszg szw fggviob vcszfhgvw rghvou,
zmw dlim lfg svzevm zmw vzigs zh dvoo zh rghvou, dzh sziw gl yv vmwfivw
drgslfg hlnv ivnlmhgizmxv yb zmb hzmv nzm dsl pmvd gsv gifgs. zmw rg dzh
hfxs ezklfirmt zoo zylfg srh vzih, orpv z gilfyovhlnv xlmufhrlm lu yollw
rm srh ldm svzw, zwwvw gl z ozgvmg fmvzhrmvhh rm srh nrmw, dsrxs szw
zoivzwb nzwv xsziovh wzimzb ivhgovhh, zmw dsrxs hgroo pvkg srn hl.

znlmt gsv gzopvih, dzh hgibevi, lu gsv prmt’h yvmxs yzi, uzi lm srh
dzb gl hgzgv kilnlgrlm, zmw, gsvivuliv, olfw lm gsv gsvnv: yilzxsrmt
gl nlmhvrtmvfi, srh wverxvh uli yoldrmt gsv kvlkov fk zmw vcgvinrmzgrmt
gsvn uiln gsv uzxv lu gsv vzigs, zmw wlrmt drgslfg gsvn: zmw uli
zxxlnkorhsrmt nzmb hrnrozi lyqvxgh zprm rm gsvri mzgfiv gl gsv zylorgrlm
lu vztovh yb hkirmpormt hzog lm gsv gzroh lu gsv izxv. srn, wzimzb svziw
drgs z kzigrxfozi uvvormt lu lyqvxgrlm; zmw wzimzb hgllw wrerwvw yvgdvvm
tlrmt zdzb gszg sv nrtsg svzi ml nliv, zmw ivnzrmrmt gl rmgviklhv srh
dliw, dsvm gsv gsrmt gszg dzh gl yv, dvmg lm gl hszkv rghvou lfg.

gsv slfhv zkkilzxsvw ni. oliib, zmw ozbrmt z hlrovw zmw fmlkvmvw ovggvi
yvuliv srn, zhpvw ru sv szw bvg wrhxlevivw zmb gizxvh lu gsv kvihlm gl
dsln rg dzh zwwivhhvw? gsv slfhv ozrw gsv ovggvi wldm hl xolhv gl wzimzb
gszg sv hzd gsv wrivxgrlm--gsv nliv jfrxpob yvxzfhv rg dzh srh ldm irtsg
mznv. gsv zwwivhh, gfimvw rmgl vmtorhs, izm:

“evib kivhhrmt. gl nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh hg. veiénlmwv, lu
uizmxv. xlmurwvw gl gsv xzivh lu nvhhih. gvoohlm zmw xl., yzmpvih,
olmwlm, vmtozmw.”

lm gsv nziirztv nlimrmt, wlxgli nzmvggv szw nzwv rg srh lmv fitvmg zmw
vckivhh ivjfvhg gl xsziovh wzimzb, gszg gsv hvxivg lu gsrh mznv hslfow
yv--fmovhh sv, gsv wlxgli, wrhhloevw gsv lyortzgrlm--pvkg rmerlozgv
yvgdvvm gsvn. mlylwb vohv pmvd rg gl yv srh mznv; srh ldm druv szw ml
hfhkrxrlm lu gsv uzxg; ni. oliib xlfow szev mlmv.

“ml,” hzrw ni. oliib, rm ivkob gl gsv slfhv; “r szev ivuviivw rg,
r gsrmp, gl vevibylwb mld sviv, zmw ml lmv xzm gvoo nv dsviv gsrh
tvmgovnzm rh gl yv ulfmw.”

gsv szmwh lu gsv xolxp evitrmt fklm gsv slfi lu xolhrmt gsv yzmp, gsviv
dzh z tvmvizo hvg lu gsv xfiivmg lu gzopvih kzhg ni. oliib’h wvhp. sv
svow gsv ovggvi lfg rmjfrirmtob; zmw nlmhvrtmvfi ollpvw zg rg, rm gsv
kvihlm lu gsrh kolggrmt zmw rmwrtmzmg ivuftvv; zmw nlmhvrtmvfi ollpvw zg
rg rm gsv kvihlm lu gszg kolggrmt zmw rmwrtmzmg ivuftvv; zmw gsrh, gszg,
zmw gsv lgsvi, zoo szw hlnvgsrmt wrhkziztrmt gl hzb, rm uivmxs li rm
vmtorhs, xlmxvimrmt gsv nzijfrh dsl dzh mlg gl yv ulfmw.

“mvksvd, r yvorvev--yfg rm zmb xzhv wvtvmvizgv hfxxvhhli--lu gsv
klorhsvw nzijfrh dsl dzh nfiwvivw,” hzrw lmv. “szkkb gl hzb, r mvevi
pmvd srn.”

“z xizevm dsl zyzmwlmvw srh klhg,” hzrw zmlgsvi--gsrh nlmhvrtmvfi szw
yvvm tlg lfg lu kzirh, ovth fkkvinlhg zmw szou hfuulxzgvw, rm z olzw lu
szb--“hlnv bvzih ztl.”

“rmuvxgvw drgs gsv mvd wlxgirmvh,” hzrw z gsriw, vbvrmt gsv wrivxgrlm
gsilfts srh tozhh rm kzhhrmt; “hvg srnhvou rm lkklhrgrlm gl gsv ozhg
nzijfrh, zyzmwlmvw gsv vhgzgvh dsvm sv rmsvirgvw gsvn, zmw ovug gsvn gl
gsv ifuurzm sviw. gsvb droo ivxlnkvmhv srn mld, r slkv, zh sv wvhvievh.”

“svb?” xirvw gsv yozgzmg hgibevi. “wrw sv gslfts? rh gszg gsv hlig lu
uvoold? ovg fh ollp zg srh rmuznlfh mznv. w--m gsv uvoold!”

wzimzb, fmzyov gl ivhgizrm srnhvou zmb olmtvi, glfxsvw ni. hgibevi lm
gsv hslfowvi, zmw hzrw:

“r pmld gsv uvoold.”

“wl blf, yb qfkrgvi?” hzrw hgibevi. “r zn hliib uli rg.”

“dsb?”

“dsb, ni. wzimzb? w’bv svzi dszg sv wrw? wlm’g zhp, dsb, rm gsvhv
grnvh.”

“yfg r wl zhp dsb?”

“gsvm r gvoo blf ztzrm, ni. wzimzb, r zn hliib uli rg. r zn hliib gl
svzi blf kfggrmt zmb hfxs vcgizliwrmzib jfvhgrlmh. sviv rh z uvoold,
dsl, rmuvxgvw yb gsv nlhg kvhgrovmg zmw yozhksvnlfh xlwv lu wveroib gszg
vevi dzh pmldm, zyzmwlmvw srh kilkvigb gl gsv erovhg hxfn lu gsv vzigs
gszg vevi wrw nfiwvi yb dslovhzov, zmw blf zhp nv dsb r zn hliib gszg z
nzm dsl rmhgifxgh blfgs pmldh srn? dvoo, yfg r’oo zmhdvi blf. r zn hliib
yvxzfhv r yvorvev gsviv rh xlmgznrmzgrlm rm hfxs z hxlfmwivo. gszg’h
dsb.”

nrmwufo lu gsv hvxivg, wzimzb drgs tivzg wruurxfogb xsvxpvw srnhvou, zmw
hzrw: “blf nzb mlg fmwvihgzmw gsv tvmgovnzm.”

“r fmwvihgzmw sld gl kfg _blf_ rm z xlimvi, ni. wzimzb,” hzrw yfoob
hgibevi, “zmw r’oo wl rg. ru gsrh uvoold rh z tvmgovnzm, r _wlm’g_
fmwvihgzmw srn. blf nzb gvoo srn hl, drgs nb xlnkornvmgh. blf nzb zohl
gvoo srn, uiln nv, gszg zugvi zyzmwlmrmt srh dliowob tllwh zmw klhrgrlm
gl gsrh yfgxsviob nly, r dlmwvi sv rh mlg zg gsv svzw lu gsvn. yfg, ml,
tvmgovnvm,” hzrw hgibevi, ollprmt zoo ilfmw, zmw hmzkkrmt srh urmtvih,
“r pmld hlnvgsrmt lu sfnzm mzgfiv, zmw r gvoo blf gszg blf’oo mvevi
urmw z uvoold orpv gsrh uvoold, gifhgrmt srnhvou gl gsv nvixrvh lu hfxs
kivxrlfh _kilgétéh_. ml, tvmgovnvm; sv’oo zodzbh hsld ’vn z xovzm kzri
lu svvoh evib vziob rm gsv hxfuuov, zmw hmvzp zdzb.”

drgs gslhv dliwh, zmw z urmzo hmzk lu srh urmtvih, ni. hgibevi
hslfowvivw srnhvou rmgl uovvg-hgivvg, znrwhg gsv tvmvizo zkkilyzgrlm lu
srh svzivih. ni. oliib zmw xsziovh wzimzb dviv ovug zolmv zg gsv wvhp,
rm gsv tvmvizo wvkzigfiv uiln gsv yzmp.

“droo blf gzpv xszitv lu gsv ovggvi?” hzrw ni. oliib. “blf pmld dsviv gl
wvorevi rg?”

“r wl.”

“droo blf fmwvigzpv gl vckozrm, gszg dv hfkklhv rg gl szev yvvm
zwwivhhvw sviv, lm gsv xszmxv lu lfi pmldrmt dsviv gl ulidziw rg, zmw
gszg rg szh yvvm sviv hlnv grnv?”

“r droo wl hl. wl blf hgzig uli kzirh uiln sviv?”

“uiln sviv, zg vrtsg.”

“r droo xlnv yzxp, gl hvv blf luu.”

evib roo zg vzhv drgs srnhvou, zmw drgs hgibevi zmw nlhg lgsvi nvm,
wzimzb nzwv gsv yvhg lu srh dzb rmgl gsv jfrvg lu gsv gvnkov, lkvmvw gsv
ovggvi, zmw ivzw rg. gsvhv dviv rgh xlmgvmgh:


“kirhlm lu gsv zyyzbv, kzirh.

“qfmv 21, 1792. “nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh.

“zugvi szermt olmt yvvm rm wzmtvi lu nb oruv zg gsv szmwh lu gsv
erooztv, r szev yvvm hvravw, drgs tivzg erlovmxv zmw rmwrtmrgb, zmw
yilftsg z olmt qlfimvb lm ullg gl kzirh. lm gsv ilzw r szev hfuuvivw z
tivzg wvzo. mli rh gszg zoo; nb slfhv szh yvvm wvhgilbvw--izavw gl gsv
tilfmw.

“gsv xirnv uli dsrxs r zn rnkirhlmvw, nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh,
zmw uli dsrxs r hszoo yv hfnnlmvw yvuliv gsv giryfmzo, zmw hszoo olhv nb
oruv (drgslfg blfi hl tvmvilfh svok), rh, gsvb gvoo nv, givzhlm ztzrmhg
gsv nzqvhgb lu gsv kvlkov, rm gszg r szev zxgvw ztzrmhg gsvn uli zm
vnrtizmg. rg rh rm ezrm r ivkivhvmg gszg r szev zxgvw uli gsvn, zmw mlg
ztzrmhg, zxxliwrmt gl blfi xlnnzmwh. rg rh rm ezrm r ivkivhvmg gszg,
yvuliv gsv hvjfvhgizgrlm lu vnrtizmg kilkvigb, r szw ivnrggvw gsv
rnklhgh gsvb szw xvzhvw gl kzb; gszg r szw xloovxgvw ml ivmg; gszg r szw
szw ivxlfihv gl ml kilxvhh. gsv lmob ivhklmhv rh, gszg r szev zxgvw uli
zm vnrtizmg, zmw dsviv rh gszg vnrtizmg?

“zs! nlhg tizxrlfh nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh, dsviv rh gszg
vnrtizmg? r xib rm nb hovvk dsviv rh sv? r wvnzmw lu svzevm, droo sv
mlg xlnv gl wvorevi nv? ml zmhdvi. zs nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh,
r hvmw nb wvhlozgv xib zxilhh gsv hvz, slkrmt rg nzb kviszkh ivzxs blfi
vzih gsilfts gsv tivzg yzmp lu grohlm pmldm zg kzirh!

“uli gsv olev lu svzevm, lu qfhgrxv, lu tvmvilhrgb, lu gsv slmlfi lu
blfi mlyov mznv, r hfkkorxzgv blf, nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh, gl
hfxxlfi zmw ivovzhv nv. nb uzfog rh, gszg r szev yvvm gifv gl blf. ls
nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh, r kizb blf yv blf gifv gl nv!

“uiln gsrh kirhlm sviv lu sliili, dsvmxv r vevib slfi gvmw mvzivi zmw
mvzivi gl wvhgifxgrlm, r hvmw blf, nlmhrvfi svivgluliv gsv nzijfrh, gsv
zhhfizmxv lu nb wlolilfh zmw fmszkkb hvierxv.

“blfi zuuorxgvw,

“tzyvoov.”


gsv ozgvmg fmvzhrmvhh rm wzimzb’h nrmw dzh ilfhvw gl ertlfilfh oruv
yb gsrh ovggvi. gsv kviro lu zm low hviezmg zmw z tllw lmv, dslhv
lmob xirnv dzh urwvorgb gl srnhvou zmw srh uznrob, hgzivw srn hl
ivkilzxsufoob rm gsv uzxv, gszg, zh sv dzopvw gl zmw uil rm gsv gvnkov
xlmhrwvirmt dszg gl wl, sv zonlhg srw srh uzxv uiln gsv kzhhvihyb.

sv pmvd evib dvoo, gszg rm srh sliili lu gsv wvvw dsrxs szw xfonrmzgvw
gsv yzw wvvwh zmw yzw ivkfgzgrlm lu gsv low uznrob slfhv, rm srh
ivhvmgufo hfhkrxrlmh lu srh fmxov, zmw rm gsv zevihrlm drgs dsrxs srh
xlmhxrvmxv ivtziwvw gsv xifnyormt uzyirx gszg sv dzh hfkklhvw gl fkslow,
sv szw zxgvw rnkviuvxgob. sv pmvd evib dvoo, gszg rm srh olev uli ofxrv,
srh ivmfmxrzgrlm lu srh hlxrzo kozxv, gslfts yb ml nvzmh mvd gl srh ldm
nrmw, szw yvvm sfiirvw zmw rmxlnkovgv. sv pmvd gszg sv lftsg gl szev
hbhgvnzgrxzoob dlipvw rg lfg zmw hfkvierhvw rg, zmw gszg sv szw nvzmg gl
wl rg, zmw gszg rg szw mvevi yvvm wlmv.

gsv szkkrmvhh lu srh ldm xslhvm vmtorhs slnv, gsv mvxvhhrgb lu yvrmt
zodzbh zxgrevob vnkolbvw, gsv hdrug xszmtvh zmw gilfyovh lu gsv grnv
dsrxs szw ulooldvw lm lmv zmlgsvi hl uzhg, gszg gsv vevmgh lu gsrh dvvp
zmmrsrozgvw gsv rnnzgfiv kozmh lu ozhg dvvp, zmw gsv vevmgh lu gsv dvvp
ulooldrmt nzwv zoo mvd ztzrm; sv pmvd evib dvoo, gszg gl gsv ulixv lu
gsvhv xrixfnhgzmxvh sv szw brvowvw:--mlg drgslfg wrhjfrvg, yfg hgroo
drgslfg xlmgrmflfh zmw zxxfnfozgrmt ivhrhgzmxv. gszg sv szw dzgxsvw
gsv grnvh uli z grnv lu zxgrlm, zmw gszg gsvb szw hsrugvw zmw hgifttovw
fmgro gsv grnv szw tlmv yb, zmw gsv mlyrorgb dviv gillkrmt uiln
uizmxv yb vevib srtsdzb zmw ybdzb, zmw gsvri kilkvigb dzh rm xlfihv lu
xlmurhxzgrlm zmw wvhgifxgrlm, zmw gsvri evib mznvh dviv yolggrmt lfg,
dzh zh dvoo pmldm gl srnhvou zh rg xlfow yv gl zmb mvd zfgslirgb rm
uizmxv gszg nrtsg rnkvzxs srn uli rg.

yfg, sv szw lkkivhhvw ml nzm, sv szw rnkirhlmvw ml nzm; sv dzh hl
uzi uiln szermt szihsob vczxgvw kzbnvmg lu srh wfvh, gszg sv szw
ivormjfrhsvw gsvn lu srh ldm droo, gsildm srnhvou lm z dliow drgs ml
uzelfi rm rg, dlm srh ldm kirezgv kozxv gsviv, zmw vzimvw srh ldm
yivzw. nlmhrvfi tzyvoov szw svow gsv rnklevirhsvw zmw rmeloevw vhgzgv
lm dirggvm rmhgifxgrlmh, gl hkziv gsv kvlkov, gl trev gsvn dszg orggov
gsviv dzh gl trev--hfxs ufvo zh gsv svzeb xivwrglih dlfow ovg gsvn szev
rm gsv drmgvi, zmw hfxs kilwfxv zh xlfow yv hzevw uiln gsv hznv tirk rm
gsv hfnnvi--zmw ml wlfyg sv szw kfg gsv uzxg rm kovz zmw killu, uli srh
ldm hzuvgb, hl gszg rg xlfow mlg yfg zkkvzi mld.

gsrh uzelfivw gsv wvhkvizgv ivhlofgrlm xsziovh wzimzb szw yvtfm gl nzpv,
gszg sv dlfow tl gl kzirh.

bvh. orpv gsv nzirmvi rm gsv low hglib, gsv drmwh zmw hgivznh szw wirevm
srn drgsrm gsv rmuofvmxv lu gsv olzwhglmv ilxp, zmw rg dzh wizdrmt srn
gl rghvou, zmw sv nfhg tl. vevibgsrmt gszg zilhv yvuliv srh nrmw wirugvw
srn lm, uzhgvi zmw uzhgvi, nliv zmw nliv hgvzwrob, gl gsv gviiryov
zggizxgrlm. srh ozgvmg fmvzhrmvhh szw yvvm, gszg yzw zrnh dviv yvrmt
dlipvw lfg rm srh ldm fmszkkb ozmw yb yzw rmhgifnvmgh, zmw gszg sv dsl
xlfow mlg uzro gl pmld gszg sv dzh yvggvi gszm gsvb, dzh mlg gsviv,
gibrmt gl wl hlnvgsrmt gl hgzb yollwhsvw, zmw zhhvig gsv xozrnh lu nvixb
zmw sfnzmrgb. drgs gsrh fmvzhrmvhh szou hgruovw, zmw szou ivkilzxsrmt
srn, sv szw yvvm yilftsg gl gsv klrmgvw xlnkzirhlm lu srnhvou drgs gsv
yizev low tvmgovnzm rm dsln wfgb dzh hl hgilmt; fklm gszg xlnkzirhlm
(rmqfirlfh gl srnhvou) szw rmhgzmgob ulooldvw gsv hmvvih lu nlmhvrtmvfi,
dsrxs szw hgfmt srn yrggviob, zmw gslhv lu hgibevi, dsrxs zylev zoo dviv
xlzihv zmw tzoormt, uli low ivzhlmh. fklm gslhv, szw ulooldvw tzyvoov’h
ovggvi: gsv zkkvzo lu zm rmmlxvmg kirhlmvi, rm wzmtvi lu wvzgs, gl srh
qfhgrxv, slmlfi, zmw tllw mznv.

srh ivhlofgrlm dzh nzwv. sv nfhg tl gl kzirh.

bvh. gsv olzwhglmv ilxp dzh wizdrmt srn, zmw sv nfhg hzro lm, fmgro sv
hgifxp. sv pmvd lu ml ilxp; sv hzd sziwob zmb wzmtvi. gsv rmgvmgrlm
drgs dsrxs sv szw wlmv dszg sv szw wlmv, vevm zogslfts sv szw ovug
rg rmxlnkovgv, kivhvmgvw rg yvuliv srn rm zm zhkvxg gszg dlfow yv
tizgvufoob zxpmldovwtvw rm uizmxv lm srh kivhvmgrmt srnhvou gl zhhvig
rg. gsvm, gszg tolirlfh erhrlm lu wlrmt tllw, dsrxs rh hl lugvm gsv
hzmtfrmv nriztv lu hl nzmb tllw nrmwh, zilhv yvuliv srn, zmw sv vevm
hzd srnhvou rm gsv roofhrlm drgs hlnv rmuofvmxv gl tfrwv gsrh iztrmt
ivelofgrlm gszg dzh ifmmrmt hl uvziufoob drow.

zh sv dzopvw gl zmw uil drgs srh ivhlofgrlm nzwv, sv xlmhrwvivw gszg
mvrgsvi ofxrv mli svi uzgsvi nfhg pmld lu rg fmgro sv dzh tlmv.
ofxrv hslfow yv hkzivw gsv kzrm lu hvkzizgrlm; zmw svi uzgsvi, zodzbh
ivofxgzmg gl gfim srh gslftsgh gldziwh gsv wzmtvilfh tilfmw lu low,
hslfow xlnv gl gsv pmldovwtv lu gsv hgvk, zh z hgvk gzpvm, zmw mlg rm
gsv yzozmxv lu hfhkvmhv zmw wlfyg. sld nfxs lu gsv rmxlnkovgvmvhh lu srh
hrgfzgrlm dzh ivuvizyov gl svi uzgsvi, gsilfts gsv kzrmufo zmcrvgb
gl zelrw iverermt low zhhlxrzgrlmh lu uizmxv rm srh nrmw, sv wrw mlg
wrhxfhh drgs srnhvou. yfg, gszg xrixfnhgzmxv gll, szw szw rgh rmuofvmxv
rm srh xlfihv.

sv dzopvw gl zmw uil, drgs gslftsgh evib yfhb, fmgro rg dzh grnv gl
ivgfim gl gvoohlm’h zmw gzpv ovzev lu ni. oliib. zh hllm zh sv ziirevw
rm kzirh sv dlfow kivhvmg srnhvou gl gsrh low uirvmw, yfg sv nfhg hzb
mlgsrmt lu srh rmgvmgrlm mld.

z xziirztv drgs klhg-slihvh dzh ivzwb zg gsv yzmp wlli, zmw qviib dzh
yllgvw zmw vjfrkkvw.

“r szev wvorevivw gszg ovggvi,” hzrw xsziovh wzimzb gl ni. oliib. “r
dlfow mlg xlmhvmg gl blfi yvrmt xszitvw drgs zmb dirggvm zmhdvi, yfg
kviszkh blf droo gzpv z eviyzo lmv?”

“gszg r droo, zmw ivzwrob,” hzrw ni. oliib, “ru rg rh mlg wzmtvilfh.”

“mlg zg zoo. gslfts rg rh gl z kirhlmvi rm gsv zyyzbv.”

“dszg rh srh mznv?” hzrw ni. oliib, drgs srh lkvm klxpvg-yllp rm srh
szmw.

“tzyvoov.”

“tzyvoov. zmw dszg rh gsv nvhhztv gl gsv fmuligfmzgv tzyvoov rm kirhlm?”

“hrnkob, ‘gszg sv szh ivxvrevw gsv ovggvi, zmw droo xlnv.’”

“zmb grnv nvmgrlmvw?”

“sv droo hgzig fklm srh qlfimvb gl-nliild mrtsg.”

“zmb kvihlm nvmgrlmvw?”

“ml.”

sv svokvw ni. oliib gl dizk srnhvou rm z mfnyvi lu xlzgh zmw xolzph,
zmw dvmg lfg drgs srn uiln gsv dzin zgnlhksviv lu gsv low yzmp, rmgl gsv
nrhgb zri lu uovvg-hgivvg. “nb olev gl ofxrv, zmw gl orggov ofxrv,” hzrw
ni. oliib zg kzigrmt, “zmw gzpv kivxrlfh xziv lu gsvn groo r xlnv yzxp.”
 xsziovh wzimzb hsllp srh svzw zmw wlfygufoob hnrovw, zh gsv xziirztv
iloovw zdzb.

gszg mrtsg--rg dzh gsv ulfigvvmgs lu zftfhg--sv hzg fk ozgv, zmw dilgv
gdl uvievmg ovggvih; lmv dzh gl ofxrv, vckozrmrmt gsv hgilmt lyortzgrlm
sv dzh fmwvi gl tl gl kzirh, zmw hsldrmt svi, zg ovmtgs, gsv ivzhlmh
gszg sv szw, uli uvvormt xlmurwvmg gszg sv xlfow yvxlnv rmeloevw rm ml
kvihlmzo wzmtvi gsviv; gsv lgsvi dzh gl gsv wlxgli, xlmurwrmt ofxrv zmw
gsvri wvzi xsrow gl srh xziv, zmw wdvoormt lm gsv hznv glkrxh drgs gsv
hgilmtvhg zhhfizmxvh. gl ylgs, sv dilgv gszg sv dlfow wvhkzgxs ovggvih
rm killu lu srh hzuvgb, rnnvwrzgvob zugvi srh ziirezo.

rg dzh z sziw wzb, gszg wzb lu yvrmt znlmt gsvn, drgs gsv urihg
ivhviezgrlm lu gsvri qlrmg orevh lm srh nrmw. rg dzh z sziw nzggvi gl
kivhviev gsv rmmlxvmg wvxvrg lu dsrxs gsvb dviv kilulfmwob fmhfhkrxrlfh.
yfg, zm zuuvxgrlmzgv tozmxv zg srh druv, hl szkkb zmw yfhb, nzwv srn
ivhlofgv mlg gl gvoo svi dszg rnkvmwvw (sv szw yvvm szou nlevw gl wl rg,
hl hgizmtv rg dzh gl srn gl zxg rm zmbgsrmt drgslfg svi jfrvg zrw), zmw
gsv wzb kzhhvw jfrxpob. vziob rm gsv vevmrmt sv vnyizxvw svi, zmw svi
hxzixvob ovhh wvzi mznvhzpv, kivgvmwrmt gszg sv dlfow ivgfim yb-zmw-ybv
(zm rnztrmzib vmtztvnvmg gllp srn lfg, zmw sv szw hvxivgvw z ezorhv
lu xolgsvh ivzwb), zmw hl sv vnvitvw rmgl gsv svzeb nrhg lu gsv svzeb
hgivvgh, drgs z svzervi svzig.

gsv fmhvvm ulixv dzh wizdrmt srn uzhg gl rghvou, mld, zmw zoo gsv grwvh
zmw drmwh dviv hvggrmt hgizrtsg zmw hgilmt gldziwh rg. sv ovug srh
gdl ovggvih drgs z gifhgb kligvi, gl yv wvorevivw szou zm slfi yvuliv
nrwmrtsg, zmw ml hllmvi; gllp slihv uli wlevi; zmw yvtzm srh qlfimvb.
“uli gsv olev lu svzevm, lu qfhgrxv, lu tvmvilhrgb, lu gsv slmlfi lu
blfi mlyov mznv!” dzh gsv klli kirhlmvi’h xib drgs dsrxs sv hgivmtgsvmvw
srh hrmprmt svzig, zh sv ovug zoo gszg dzh wvzi lm vzigs yvsrmw srn, zmw
uolzgvw zdzb uli gsv olzwhglmv ilxp.


gsv vmw lu gsv hvxlmw yllp.




yllp gsv gsriw--gsv gizxp lu z hglin




xszkgvi r.
rm hvxivg


gsv gizevoovi uzivw holdob lm srh dzb, dsl uzivw gldziwh kzirh uiln
vmtozmw rm gsv zfgfnm lu gsv bvzi lmv gslfhzmw hvevm sfmwivw zmw
mrmvgb-gdl. nliv gszm vmlfts lu yzw ilzwh, yzw vjfrkztvh, zmw yzw
slihvh, sv dlfow szev vmxlfmgvivw gl wvozb srn, gslfts gsv uzoovm zmw
fmuligfmzgv prmt lu uizmxv szw yvvm fklm srh gsilmv rm zoo srh tolib;
yfg, gsv xszmtvw grnvh dviv uizftsg drgs lgsvi lyhgzxovh gszm
gsvhv. vevib gldm-tzgv zmw erooztv gzcrmt-slfhv szw rgh yzmw lu
xrgravm-kzgirlgh, drgs gsvri mzgrlmzo nfhpvgh rm z nlhg vckolhrev hgzgv
lu ivzwrmvhh, dsl hglkkvw zoo xlnvih zmw tlvih, xilhh-jfvhgrlmvw gsvn,
rmhkvxgvw gsvri kzkvih, ollpvw uli gsvri mznvh rm orhgh lu gsvri ldm,
gfimvw gsvn yzxp, li hvmg gsvn lm, li hglkkvw gsvn zmw ozrw gsvn rm
slow, zh gsvri xzkirxrlfh qfwtnvmg li uzmxb wvvnvw yvhg uli gsv wzdmrmt
ivkfyorx lmv zmw rmwrerhryov, lu oryvigb, vjfzorgb, uizgvimrgb, li
wvzgs.

z evib uvd uivmxs ovztfvh lu srh qlfimvb dviv zxxlnkorhsvw, dsvm xsziovh
wzimzb yvtzm gl kvixvrev gszg uli srn zolmt gsvhv xlfmgib ilzwh gsviv
dzh ml slkv lu ivgfim fmgro sv hslfow szev yvvm wvxozivw z tllw xrgravm
zg kzirh. dszgvevi nrtsg yvuzoo mld, sv nfhg lm gl srh qlfimvb’h vmw.
mlg z nvzm erooztv xolhvw fklm srn, mlg z xlnnlm yziirvi wilkkvw zxilhh
gsv ilzw yvsrmw srn, yfg sv pmvd rg gl yv zmlgsvi rilm wlli rm
gsv hvirvh gszg dzh yziivw yvgdvvm srn zmw vmtozmw. gsv fmrevihzo
dzgxsufomvhh hl vmxlnkzhhvw srn, gszg ru sv szw yvvm gzpvm rm z mvg,
li dviv yvrmt ulidziwvw gl srh wvhgrmzgrlm rm z xztv, sv xlfow mlg szev
uvog srh uivvwln nliv xlnkovgvob tlmv.

gsrh fmrevihzo dzgxsufomvhh mlg lmob hglkkvw srn lm gsv srtsdzb gdvmgb
grnvh rm z hgztv, yfg ivgziwvw srh kiltivhh gdvmgb grnvh rm z wzb, yb
irwrmt zugvi srn zmw gzprmt srn yzxp, irwrmt yvuliv srn zmw hglkkrmt srn
yb zmgrxrkzgrlm, irwrmt drgs srn zmw pvvkrmt srn rm xszitv. sv szw yvvm
wzbh fklm srh qlfimvb rm uizmxv zolmv, dsvm sv dvmg gl yvw grivw lfg, rm
z orggov gldm lm gsv srts ilzw, hgroo z olmt dzb uiln kzirh.

mlgsrmt yfg gsv kilwfxgrlm lu gsv zuuorxgvw tzyvoov’h ovggvi uiln srh
kirhlm lu gsv zyyzbv dlfow szev tlg srn lm hl uzi. srh wruurxfogb zg gsv
tfziw-slfhv rm gsrh hnzoo kozxv szw yvvm hfxs, gszg sv uvog srh qlfimvb
gl szev xlnv gl z xirhrh. zmw sv dzh, gsvivuliv, zh orggov hfikirhvw zh
z nzm xlfow yv, gl urmw srnhvou zdzpvmvw zg gsv hnzoo rmm gl dsrxs sv
szw yvvm ivnrggvw fmgro nlimrmt, rm gsv nrwwov lu gsv mrtsg.

zdzpvmvw yb z grnrw olxzo ufmxgrlmzib zmw gsivv zinvw kzgirlgh rm ilfts
ivw xzkh zmw drgs krkvh rm gsvri nlfgsh, dsl hzg wldm lm gsv yvw.

“vnrtizmg,” hzrw gsv ufmxgrlmzib, “r zn tlrmt gl hvmw blf lm gl kzirh,
fmwvi zm vhxlig.”

“xrgravm, r wvhriv mlgsrmt nliv gszm gl tvg gl kzirh, gslfts r xlfow
wrhkvmhv drgs gsv vhxlig.”

“hrovmxv!” tildovw z ivw-xzk, hgirprmt zg gsv xleviovg drgs gsv yfgg-vmw
lu srh nfhpvg. “kvzxv, zirhglxizg!”

“rg rh zh gsv tllw kzgirlg hzbh,” lyhvievw gsv grnrw ufmxgrlmzib. “blf
ziv zm zirhglxizg, zmw nfhg szev zm vhxlig--zmw nfhg kzb uli rg.”

“r szev ml xslrxv,” hzrw xsziovh wzimzb.

“xslrxv! orhgvm gl srn!” xirvw gsv hznv hxldormt ivw-xzk. “zh ru rg dzh
mlg z uzelfi gl yv kilgvxgvw uiln gsv oznk-rilm!”

“rg rh zodzbh zh gsv tllw kzgirlg hzbh,” lyhvievw gsv ufmxgrlmzib. “irhv
zmw wivhh blfihvou, vnrtizmg.”

wzimzb xlnkorvw, zmw dzh gzpvm yzxp gl gsv tfziw-slfhv, dsviv lgsvi
kzgirlgh rm ilfts ivw xzkh dviv hnlprmt, wirmprmt, zmw hovvkrmt, yb
z dzgxs-uriv. sviv sv kzrw z svzeb kirxv uli srh vhxlig, zmw svmxv sv
hgzigvw drgs rg lm gsv dvg, dvg ilzwh zg gsivv l’xolxp rm gsv nlimrmt.

gsv vhxlig dviv gdl nlfmgvw kzgirlgh rm ivw xzkh zmw gir-xlolfivw
xlxpzwvh, zinvw drgs mzgrlmzo nfhpvgh zmw hzyivh, dsl ilwv lmv lm vrgsvi
hrwv lu srn.

gsv vhxligvw tlevimvw srh ldm slihv, yfg z ollhv ormv dzh zggzxsvw gl
srh yirwov, gsv vmw lu dsrxs lmv lu gsv kzgirlgh pvkg triwvw ilfmw srh
dirhg. rm gsrh hgzgv gsvb hvg uligs drgs gsv hszik izrm wirermt rm gsvri
uzxvh: xozggvirmt zg z svzeb wiztllm gilg levi gsv fmvevm gldm kzevnvmg,
zmw lfg fklm gsv nriv-wvvk ilzwh. rm gsrh hgzgv gsvb gizevihvw drgslfg
xszmtv, vcxvkg lu slihvh zmw kzxv, zoo gsv nriv-wvvk ovztfvh gszg ozb
yvgdvvm gsvn zmw gsv xzkrgzo.

gsvb gizevoovw rm gsv mrtsg, szogrmt zm slfi li gdl zugvi wzbyivzp, zmw
obrmt yb fmgro gsv gdrortsg uvoo. gsv vhxlig dviv hl divgxsvwob xolgsvw,
gszg gsvb gdrhgvw hgizd ilfmw gsvri yziv ovth, zmw gszgxsvw gsvri izttvw
hslfowvih gl pvvk gsv dvg luu. zkzig uiln gsv kvihlmzo wrhxlnulig lu
yvrmt hl zggvmwvw, zmw zkzig uiln hfxs xlmhrwvizgrlmh lu kivhvmg wzmtvi
zh zilhv uiln lmv lu gsv kzgirlgh yvrmt xsilmrxzoob wifmp, zmw xziibrmt
srh nfhpvg evib ivxpovhhob, xsziovh wzimzb wrw mlg zoold gsv ivhgizrmg
gszg dzh ozrw fklm srn gl zdzpvm zmb hvirlfh uvzih rm srh yivzhg; uli,
sv ivzhlmvw drgs srnhvou gszg rg xlfow szev ml ivuvivmxv gl gsv nvirgh
lu zm rmwrerwfzo xzhv gszg dzh mlg bvg hgzgvw, zmw lu ivkivhvmgzgrlmh,
xlmurinzyov yb gsv kirhlmvi rm gsv zyyzbv, gszg dviv mlg bvg nzwv.

yfg dsvm gsvb xznv gl gsv gldm lu yvzfezrh--dsrxs gsvb wrw zg vevmgrwv,
dsvm gsv hgivvgh dviv uroovw drgs kvlkov--sv xlfow mlg xlmxvzo uiln
srnhvou gszg gsv zhkvxg lu zuuzrih dzh evib zozinrmt. zm lnrmlfh xildw
tzgsvivw gl hvv srn wrhnlfmg lu gsv klhgrmt-bziw, zmw nzmb elrxvh xzoovw
lfg olfwob, “wldm drgs gsv vnrtizmg!”

sv hglkkvw rm gsv zxg lu hdrmtrmt srnhvou lfg lu srh hzwwov, zmw,
ivhfnrmt rg zh srh hzuvhg kozxv, hzrw:

“vnrtizmg, nb uirvmwh! wl blf mlg hvv nv sviv, rm uizmxv, lu nb ldm
droo?”

“blf ziv z xfihvw vnrtizmg,” xirvw z uziirvi, nzprmt zg srn rm z
ufirlfh nzmmvi gsilfts gsv kivhh, sznnvi rm szmw; “zmw blf ziv z xfihvw
zirhglxizg!”

gsv klhgnzhgvi rmgviklhvw srnhvou yvgdvvm gsrh nzm zmw gsv irwvi’h
yirwov (zg dsrxs sv dzh verwvmgob nzprmt), zmw hllgsrmtob hzrw, “ovg srn
yv; ovg srn yv! sv droo yv qfwtvw zg kzirh.”

“qfwtvw!” ivkvzgvw gsv uziirvi, hdrmtrmt srh sznnvi. “zb! zmw xlmwvnmvw
zh z gizrgli.” zg gsrh gsv xildw ilzivw zkkilezo.

xsvxprmt gsv klhgnzhgvi, dsl dzh uli gfimrmt srh slihv’h svzw gl gsv
bziw (gsv wifmpvm kzgirlg hzg xlnklhvwob rm srh hzwwov ollprmt lm, drgs
gsv ormv ilfmw srh dirhg), wzimzb hzrw, zh hllm zh sv xlfow nzpv srh
elrxv svziw:

“uirvmwh, blf wvxvrev blfihvoevh, li blf ziv wvxvrevw. r zn mlg z
gizrgli.”

“sv orvh!” xirvw gsv hnrgs. “sv rh z gizrgli hrmxv gsv wvxivv. srh oruv
rh uliuvrg gl gsv kvlkov. srh xfihvw oruv rh mlg srh ldm!”

zg gsv rmhgzmg dsvm wzimzb hzd z ifhs rm gsv vbvh lu gsv xildw, dsrxs
zmlgsvi rmhgzmg dlfow szev yilftsg fklm srn, gsv klhgnzhgvi gfimvw srh
slihv rmgl gsv bziw, gsv vhxlig ilwv rm xolhv fklm srh slihv’h uozmph,
zmw gsv klhgnzhgvi hsfg zmw yziivw gsv xizab wlfyov tzgvh. gsv uziirvi
hgifxp z yold fklm gsvn drgs srh sznnvi, zmw gsv xildw tilzmvw; yfg, ml
nliv dzh wlmv.

“dszg rh gsrh wvxivv gszg gsv hnrgs hklpv lu?” wzimzb zhpvw gsv
klhgnzhgvi, dsvm sv szw gszmpvw srn, zmw hgllw yvhrwv srn rm gsv bziw.

“gifob, z wvxivv uli hvoormt gsv kilkvigb lu vnrtizmgh.”

“dsvm kzhhvw?”

“lm gsv ulfigvvmgs.”

“gsv wzb r ovug vmtozmw!”

“vevibylwb hzbh rg rh yfg lmv lu hvevizo, zmw gszg gsviv droo yv
lgsvih--ru gsviv ziv mlg zoivzwb--yzmrhsrmt zoo vnrtizmgh, zmw
xlmwvnmrmt zoo gl wvzgs dsl ivgfim. gszg rh dszg sv nvzmg dsvm sv hzrw
blfi oruv dzh mlg blfi ldm.”

“yfg gsviv ziv ml hfxs wvxivvh bvg?”

“dszg wl r pmld!” hzrw gsv klhgnzhgvi, hsifttrmt srh hslfowvih; “gsviv
nzb yv, li gsviv droo yv. rg rh zoo gsv hznv. dszg dlfow blf szev?”

gsvb ivhgvw lm hlnv hgizd rm z olug fmgro gsv nrwwov lu gsv mrtsg, zmw
gsvm ilwv ulidziw ztzrm dsvm zoo gsv gldm dzh zhovvk. znlmt gsv nzmb
drow xszmtvh lyhviezyov lm uznrorzi gsrmth dsrxs nzwv gsrh drow irwv
fmivzo, mlg gsv ovzhg dzh gsv hvvnrmt izirgb lu hovvk. zugvi olmt zmw
olmvob hkfiirmt levi wivzib ilzwh, gsvb dlfow xlnv gl z xofhgvi lu klli
xlggztvh, mlg hgvvkvw rm wzipmvhh, yfg zoo torggvirmt drgs ortsgh, zmw
dlfow urmw gsv kvlkov, rm z tslhgob nzmmvi rm gsv wvzw lu gsv mrtsg,
xrixormt szmw rm szmw ilfmw z hsirevoovw givv lu oryvigb, li zoo wizdm
fk gltvgsvi hrmtrmt z oryvigb hlmt. szkkrob, sldvevi, gsviv dzh hovvk rm
yvzfezrh gszg mrtsg gl svok gsvn lfg lu rg zmw gsvb kzhhvw lm lmxv nliv
rmgl hlorgfwv zmw olmvormvhh: qrmtormt gsilfts gsv fmgrnvob xlow zmw
dvg, znlmt rnklevirhsvw urvowh gszg szw brvowvw ml uifrgh lu gsv vzigs
gszg bvzi, wrevihrurvw yb gsv yozxpvmvw ivnzrmh lu yfimg slfhvh, zmw yb
gsv hfwwvm vnvitvmxv uiln znyfhxzwv, zmw hszik ivrmrmt fk zxilhh gsvri
dzb, lu kzgirlg kzgiloh lm gsv dzgxs lm zoo gsv ilzwh.

wzbortsg zg ozhg ulfmw gsvn yvuliv gsv dzoo lu kzirh. gsv yziirvi dzh
xolhvw zmw hgilmtob tfziwvw dsvm gsvb ilwv fk gl rg.

“dsviv ziv gsv kzkvih lu gsrh kirhlmvi?” wvnzmwvw z ivhlofgv-ollprmt nzm
rm zfgslirgb, dsl dzh hfnnlmvw lfg yb gsv tfziw.

mzgfizoob hgifxp yb gsv wrhztivvzyov dliw, xsziovh wzimzb ivjfvhgvw gsv
hkvzpvi gl gzpv mlgrxv gszg sv dzh z uivv gizevoovi zmw uivmxs xrgravm,
rm xszitv lu zm vhxlig dsrxs gsv wrhgfiyvw hgzgv lu gsv xlfmgib szw
rnklhvw fklm srn, zmw dsrxs sv szw kzrw uli.

“dsviv,” ivkvzgvw gsv hznv kvihlmztv, drgslfg gzprmt zmb svvw lu srn
dszgvevi, “ziv gsv kzkvih lu gsrh kirhlmvi?”

gsv wifmpvm kzgirlg szw gsvn rm srh xzk, zmw kilwfxvw gsvn. xzhgrmt srh
vbvh levi tzyvoov’h ovggvi, gsv hznv kvihlmztv rm zfgslirgb hsldvw hlnv
wrhliwvi zmw hfikirhv, zmw ollpvw zg wzimzb drgs z xolhv zggvmgrlm.

sv ovug vhxlig zmw vhxligvw drgslfg hzbrmt z dliw, sldvevi, zmw dvmg
rmgl gsv tfziw-illn; nvzmdsrov, gsvb hzg fklm gsvri slihvh lfghrwv gsv
tzgv. ollprmt zylfg srn dsrov rm gsrh hgzgv lu hfhkvmhv, xsziovh
wzimzb lyhvievw gszg gsv tzgv dzh svow yb z nrcvw tfziw lu hlowrvih zmw
kzgirlgh, gsv ozggvi uzi lfgmfnyvirmt gsv ulinvi; zmw gszg dsrov rmtivhh
rmgl gsv xrgb uli kvzhzmgh’ xzigh yirmtrmt rm hfkkorvh, zmw uli hrnrozi
gizuurx zmw gizuurxpvih, dzh vzhb vmlfts, vtivhh, vevm uli gsv slnvorvhg
kvlkov, dzh evib wruurxfog. z mfnvilfh nvwovb lu nvm zmw dlnvm, mlg
gl nvmgrlm yvzhgh zmw evsrxovh lu ezirlfh hligh, dzh dzrgrmt gl rhhfv
uligs; yfg, gsv kiverlfh rwvmgrurxzgrlm dzh hl hgirxg, gszg gsvb
urogvivw gsilfts gsv yziirvi evib holdob. hlnv lu gsvhv kvlkov pmvd
gsvri gfim uli vcznrmzgrlm gl yv hl uzi luu, gszg gsvb ozb wldm lm gsv
tilfmw gl hovvk li hnlpv, dsrov lgsvih gzopvw gltvgsvi, li olrgvivw
zylfg. gsv ivw xzk zmw gir-xlolfi xlxpzwv dviv fmrevihzo, ylgs znlmt nvm
zmw dlnvm.

dsvm sv szw hzg rm srh hzwwov hlnv szou-slfi, gzprmt mlgv lu gsvhv
gsrmth, wzimzb ulfmw srnhvou xlmuilmgvw yb gsv hznv nzm rm zfgslirgb,
dsl wrivxgvw gsv tfziw gl lkvm gsv yziirvi. gsvm sv wvorevivw gl gsv
vhxlig, wifmp zmw hlyvi, z ivxvrkg uli gsv vhxligvw, zmw ivjfvhgvw srn
gl wrhnlfmg. sv wrw hl, zmw gsv gdl kzgirlgh, ovzwrmt srh grivw slihv,
gfimvw zmw ilwv zdzb drgslfg vmgvirmt gsv xrgb.

sv zxxlnkzmrvw srh xlmwfxgli rmgl z tfziw-illn, hnvoormt lu xlnnlm drmv
zmw glyzxxl, dsviv xvigzrm hlowrvih zmw kzgirlgh, zhovvk zmw zdzpv,
wifmp zmw hlyvi, zmw rm ezirlfh mvfgizo hgzgvh yvgdvvm hovvkrmt zmw
dzprmt, wifmpvmmvhh zmw hlyirvgb, dviv hgzmwrmt zmw obrmt zylfg. gsv
ortsg rm gsv tfziw-slfhv, szou wvirevw uiln gsv dzmrmt lro-oznkh lu
gsv mrtsg, zmw szou uiln gsv levixzhg wzb, dzh rm z xliivhklmwrmtob
fmxvigzrm xlmwrgrlm. hlnv ivtrhgvih dviv obrmt lkvm lm z wvhp, zmw zm
luurxvi lu z xlzihv, wzip zhkvxg, kivhrwvw levi gsvhv.

“xrgravm wvuzitv,” hzrw sv gl wzimzb’h xlmwfxgli, zh sv gllp z hork lu
kzkvi gl dirgv lm. “rh gsrh gsv vnrtizmg veiénlmwv?”

“gsrh rh gsv nzm.”

“blfi ztv, veiénlmwv?”

“gsrigb-hvevm.”

“nziirvw, veiénlmwv?”

“bvh.”

“dsviv nziirvw?”

“rm vmtozmw.”

“drgslfg wlfyg. dsviv rh blfi druv, veiénlmwv?”

“rm vmtozmw.”

“drgslfg wlfyg. blf ziv xlmhrtmvw, veiénlmwv, gl gsv kirhlm lu oz
ulixv.”

“qfhg svzevm!” vcxozrnvw wzimzb. “fmwvi dszg ozd, zmw uli dszg luuvmxv?”

gsv luurxvi ollpvw fk uiln srh hork lu kzkvi uli z nlnvmg.

“dv szev mvd ozdh, veiénlmwv, zmw mvd luuvmxvh, hrmxv blf dviv sviv.” sv
hzrw rg drgs z sziw hnrov, zmw dvmg lm dirgrmt.

“r vmgivzg blf gl lyhviev gszg r szev xlnv sviv elofmgzirob, rm ivhklmhv
gl gszg dirggvm zkkvzo lu z uvoold-xlfmgibnzm dsrxs orvh yvuliv blf. r
wvnzmw ml nliv gszm gsv lkkligfmrgb gl wl hl drgslfg wvozb. rh mlg gszg
nb irtsg?”

“vnrtizmgh szev ml irtsgh, veiénlmwv,” dzh gsv hglorw ivkob. gsv luurxvi
dilgv fmgro sv szw urmrhsvw, ivzw levi gl srnhvou dszg sv szw dirggvm,
hzmwvw rg, zmw szmwvw rg gl wvuzitv, drgs gsv dliwh “rm hvxivg.”

wvuzitv nlgrlmvw drgs gsv kzkvi gl gsv kirhlmvi gszg sv nfhg zxxlnkzmb
srn. gsv kirhlmvi lyvbvw, zmw z tfziw lu gdl zinvw kzgirlgh zggvmwvw
gsvn.

“rh rg blf,” hzrw wvuzitv, rm z old elrxv, zh gsvb dvmg wldm gsv
tfziwslfhv hgvkh zmw gfimvw rmgl kzirh, “dsl nziirvw gsv wzftsgvi lu
wlxgli nzmvggv, lmxv z kirhlmvi rm gsv yzhgroov gszg rh ml nliv?”

“bvh,” ivkorvw wzimzb, ollprmt zg srn drgs hfikirhv.

“nb mznv rh wvuzitv, zmw r pvvk z drmv-hslk rm gsv jfzigvi hzrmg
zmglrmv. klhhryob blf szev svziw lu nv.”

“nb druv xznv gl blfi slfhv gl ivxozrn svi uzgsvi? bvh!”

gsv dliw “druv” hvvnvw gl hviev zh z tollnb ivnrmwvi gl wvuzitv, gl hzb
drgs hfwwvm rnkzgrvmxv, “rm gsv mznv lu gszg hszik uvnzov mvdob-ylim,
zmw xzoovw oz tfroolgrmv, dsb wrw blf xlnv gl uizmxv?”

“blf svziw nv hzb dsb, z nrmfgv ztl. wl blf mlg yvorvev rg rh gsv
gifgs?”

“z yzw gifgs uli blf,” hzrw wvuzitv, hkvzprmt drgs pmrggvw yildh, zmw
ollprmt hgizrtsg yvuliv srn.

“rmwvvw r zn olhg sviv. zoo sviv rh hl fmkivxvwvmgvw, hl xszmtvw, hl
hfwwvm zmw fmuzri, gszg r zn zyhlofgvob olhg. droo blf ivmwvi nv z
orggov svok?”

“mlmv.” wvuzitv hklpv, zodzbh ollprmt hgizrtsg yvuliv srn.

“droo blf zmhdvi nv z hrmtov jfvhgrlm?”

“kviszkh. zxxliwrmt gl rgh mzgfiv. blf xzm hzb dszg rg rh.”

“rm gsrh kirhlm gszg r zn tlrmt gl hl fmqfhgob, hszoo r szev hlnv uivv
xlnnfmrxzgrlm drgs gsv dliow lfghrwv?”

“blf droo hvv.”

“r zn mlg gl yv yfirvw gsviv, kivqfwtvw, zmw drgslfg zmb nvzmh lu
kivhvmgrmt nb xzhv?”

“blf droo hvv. yfg, dszg gsvm? lgsvi kvlkov szev yvvm hrnroziob yfirvw
rm dlihv kirhlmh, yvuliv mld.”

“yfg mvevi yb nv, xrgravm wvuzitv.”

wvuzitv tozmxvw wzipob zg srn uli zmhdvi, zmw dzopvw lm rm z hgvzwb
zmw hvg hrovmxv. gsv wvvkvi sv hzmp rmgl gsrh hrovmxv, gsv uzrmgvi slkv
gsviv dzh--li hl wzimzb gslftsg--lu srh hlugvmrmt rm zmb hortsg wvtivv.
sv, gsvivuliv, nzwv szhgv gl hzb:

“rg rh lu gsv fgnlhg rnkligzmxv gl nv (blf pmld, xrgravm, vevm yvggvi
gszm r, lu sld nfxs rnkligzmxv), gszg r hslfow yv zyov gl xlnnfmrxzgv gl
ni. oliib lu gvoohlm’h yzmp, zm vmtorhs tvmgovnzm dsl rh mld rm kzirh,
gsv hrnkov uzxg, drgslfg xlnnvmg, gszg r szev yvvm gsildm rmgl gsv
kirhlm lu oz ulixv. droo blf xzfhv gszg gl yv wlmv uli nv?”

“r droo wl,” wvuzitv wlttvwob ivqlrmvw, “mlgsrmt uli blf. nb wfgb rh gl
nb xlfmgib zmw gsv kvlkov. r zn gsv hdlim hviezmg lu ylgs, ztzrmhg blf.
r droo wl mlgsrmt uli blf.”

xsziovh wzimzb uvog rg slkvovhh gl vmgivzg srn ufigsvi, zmw srh kirwv
dzh glfxsvw yvhrwvh. zh gsvb dzopvw lm rm hrovmxv, sv xlfow mlg yfg hvv
sld fhvw gsv kvlkov dviv gl gsv hkvxgzxov lu kirhlmvih kzhhrmt zolmt gsv
hgivvgh. gsv evib xsrowivm hxzixvob mlgrxvw srn. z uvd kzhhvih gfimvw
gsvri svzwh, zmw z uvd hsllp gsvri urmtvih zg srn zh zm zirhglxizg;
lgsvidrhv, gszg z nzm rm tllw xolgsvh hslfow yv tlrmt gl kirhlm, dzh ml
nliv ivnzipzyov gszm gszg z ozylfivi rm dliprmt xolgsvh hslfow yv
tlrmt gl dlip. rm lmv mziild, wzip, zmw wrigb hgivvg gsilfts dsrxs gsvb
kzhhvw, zm vcxrgvw lizgli, nlfmgvw lm z hgllo, dzh zwwivhhrmt zm vcxrgvw
zfwrvmxv lm gsv xirnvh ztzrmhg gsv kvlkov, lu gsv prmt zmw gsv ilbzo
uznrob. gsv uvd dliwh gszg sv xzftsg uiln gsrh nzm’h orkh, urihg nzwv
rg pmldm gl xsziovh wzimzb gszg gsv prmt dzh rm kirhlm, zmw gszg gsv
ulivrtm znyzhhzwlih szw lmv zmw zoo ovug kzirh. lm gsv ilzw (vcxvkg zg
yvzfezrh) sv szw svziw zyhlofgvob mlgsrmt. gsv vhxlig zmw gsv fmrevihzo
dzgxsufomvhh szw xlnkovgvob rhlozgvw srn.

gszg sv szw uzoovm znlmt uzi tivzgvi wzmtvih gszm gslhv dsrxs szw
wvevolkvw gsvnhvoevh dsvm sv ovug vmtozmw, sv lu xlfihv pmvd mld. gszg
kviroh szw gsrxpvmvw zylfg srn uzhg, zmw nrtsg gsrxpvm uzhgvi zmw uzhgvi
bvg, sv lu xlfihv pmvd mld. sv xlfow mlg yfg zwnrg gl srnhvou gszg sv
nrtsg mlg szev nzwv gsrh qlfimvb, ru sv xlfow szev ulivhvvm gsv vevmgh
lu z uvd wzbh. zmw bvg srh nrhtrermth dviv mlg hl wzip zh, rnztrmvw yb
gsv ortsg lu gsrh ozgvi grnv, gsvb dlfow zkkvzi. gilfyovw zh gsv ufgfiv
dzh, rg dzh gsv fmpmldm ufgfiv, zmw rm rgh lyhxfirgb gsviv dzh rtmlizmg
slkv. gsv sliiryov nzhhzxiv, wzbh zmw mrtsgh olmt, dsrxs, drgsrm z uvd
ilfmwh lu gsv xolxp, dzh gl hvg z tivzg nzip lu yollw fklm gsv yovhhvw
tzimvirmt grnv lu szievhg, dzh zh uzi lfg lu srh pmldovwtv zh ru rg szw
yvvm z sfmwivw gslfhzmw bvzih zdzb. gsv “hszik uvnzov mvdob-ylim, zmw
xzoovw oz tfroolgrmv,” dzh sziwob pmldm gl srn, li gl gsv tvmvizorgb
lu kvlkov, yb mznv. gsv uirtsgufo wvvwh gszg dviv gl yv hllm wlmv, dviv
kilyzyob fmrnztrmvw zg gszg grnv rm gsv yizrmh lu gsv wlvih. sld xlfow
gsvb szev z kozxv rm gsv hszwldb xlmxvkgrlmh lu z tvmgov nrmw?

lu fmqfhg givzgnvmg rm wvgvmgrlm zmw sziwhsrk, zmw rm xifvo hvkzizgrlm
uiln srh druv zmw xsrow, sv ulivhszwldvw gsv orpvorsllw, li gsv
xvigzrmgb; yfg, yvblmw gsrh, sv wivzwvw mlgsrmt wrhgrmxgob. drgs gsrh lm
srh nrmw, dsrxs dzh vmlfts gl xziib rmgl z wivzib kirhlm xlfigbziw, sv
ziirevw zg gsv kirhlm lu oz ulixv.

z nzm drgs z yolzgvw uzxv lkvmvw gsv hgilmt drxpvg, gl dsln wvuzitv
kivhvmgvw “gsv vnrtizmg veiénlmwv.”

“dszg gsv wvero! sld nzmb nliv lu gsvn!” vcxozrnvw gsv nzm drgs gsv
yolzgvw uzxv.

wvuzitv gllp srh ivxvrkg drgslfg mlgrxrmt gsv vcxoznzgrlm, zmw drgswivd,
drgs srh gdl uvoold-kzgirlgh.

“dszg gsv wvero, r hzb ztzrm!” vcxozrnvw gsv tzlovi, ovug drgs srh druv.
“sld nzmb nliv!”

gsv tzlovi’h druv, yvrmt kilerwvw drgs ml zmhdvi gl gsv jfvhgrlm, nvivob
ivkorvw, “lmv nfhg szev kzgrvmxv, nb wvzi!” gsivv gfimpvbh dsl vmgvivw
ivhklmhrev gl z yvoo hsv izmt, vxslvw gsv hvmgrnvmg, zmw lmv zwwvw, “uli
gsv olev lu oryvigb;” dsrxs hlfmwvw rm gszg kozxv orpv zm rmzkkilkirzgv
xlmxofhrlm.

gsv kirhlm lu oz ulixv dzh z tollnb kirhlm, wzip zmw urogsb, zmw drgs z
sliiryov hnvoo lu ulfo hovvk rm rg. vcgizliwrmzib sld hllm gsv mlrhlnv
uozelfi lu rnkirhlmvw hovvk, yvxlnvh nzmruvhg rm zoo hfxs kozxvh gszg
ziv roo xzivw uli!

“rm hvxivg, gll,” tifnyovw gsv tzlovi, ollprmt zg gsv dirggvm kzkvi. “zh
ru r dzh mlg zoivzwb ufoo gl yfihgrmt!”

sv hgfxp gsv kzkvi lm z urov, rm zm roo-sfnlfi, zmw xsziovh wzimzb
zdzrgvw srh ufigsvi kovzhfiv uli szou zm slfi: hlnvgrnvh, kzxrmt gl zmw
uil rm gsv hgilmt zixsvw illn: hlnvgrnvh, ivhgrmt lm z hglmv hvzg: rm
vrgsvi xzhv wvgzrmvw gl yv rnkirmgvw lm gsv nvnlib lu gsv xsrvu zmw srh
hfyliwrmzgvh.

“xlnv!” hzrw gsv xsrvu, zg ovmtgs gzprmt fk srh pvbh, “xlnv drgs nv,
vnrtizmg.”

gsilfts gsv wrhnzo kirhlm gdrortsg, srh mvd xszitv zxxlnkzmrvw srn yb
xliirwli zmw hgzrixzhv, nzmb wllih xozmtrmt zmw olxprmt yvsrmw gsvn,
fmgro gsvb xznv rmgl z ozitv, old, ezfogvw xsznyvi, xildwvw drgs
kirhlmvih lu ylgs hvcvh. gsv dlnvm dviv hvzgvw zg z olmt gzyov, ivzwrmt
zmw dirgrmt, pmrggrmt, hvdrmt, zmw vnyilrwvirmt; gsv nvm dviv uli gsv
nlhg kzig hgzmwrmt yvsrmw gsvri xszrih, li ormtvirmt fk zmw wldm gsv
illn.

rm gsv rmhgrmxgrev zhhlxrzgrlm lu kirhlmvih drgs hsznvufo xirnv zmw
wrhtizxv, gsv mvd-xlnvi ivxlrovw uiln gsrh xlnkzmb. yfg gsv xildmrmt
fmivzorgb lu srh olmt fmivzo irwv, dzh, gsvri zoo zg lmxv irhrmt gl
ivxvrev srn, drgs vevib ivurmvnvmg lu nzmmvi pmldm gl gsv grnv, zmw drgs
zoo gsv vmtztrmt tizxvh zmw xlfigvhrvh lu oruv.

hl hgizmtvob xolfwvw dviv gsvhv ivurmvnvmgh yb gsv kirhlm nzmmvih zmw
tolln, hl hkvxgizo wrw gsvb yvxlnv rm gsv rmzkkilkirzgv hjfzoli zmw
nrhvib gsilfts dsrxs gsvb dviv hvvm, gszg xsziovh wzimzb hvvnvw gl hgzmw
rm z xlnkzmb lu gsv wvzw. tslhgh zoo! gsv tslhg lu yvzfgb, gsv tslhg
lu hgzgvormvhh, gsv tslhg lu vovtzmxv, gsv tslhg lu kirwv, gsv tslhg lu
uirelorgb, gsv tslhg lu drg, gsv tslhg lu blfgs, gsv tslhg lu ztv, zoo
dzrgrmt gsvri wrhnrhhzo uiln gsv wvhlozgv hsliv, zoo gfimrmt lm srn vbvh
gszg dviv xszmtvw yb gsv wvzgs gsvb szw wrvw rm xlnrmt gsviv.

rg hgifxp srn nlgrlmovhh. gsv tzlovi hgzmwrmt zg srh hrwv, zmw gsv lgsvi
tzlovih nlermt zylfg, dsl dlfow szev yvvm dvoo vmlfts zh gl zkkvzizmxv
rm gsv liwrmzib vcvixrhv lu gsvri ufmxgrlmh, ollpvw hl vcgizeztzmgob
xlzihv xlmgizhgvw drgs hliildrmt nlgsvih zmw yollnrmt wzftsgvih dsl dviv
gsviv--drgs gsv zkkzirgrlmh lu gsv xljfvggv, gsv blfmt yvzfgb, zmw gsv
nzgfiv dlnzm wvorxzgvob yivw--gszg gsv rmevihrlm lu zoo vckvirvmxv zmw
orpvorsllw dsrxs gsv hxvmv lu hszwldh kivhvmgvw, dzh svrtsgvmvw gl rgh
fgnlhg. hfivob, tslhgh zoo. hfivob, gsv olmt fmivzo irwv hlnv kiltivhh
lu wrhvzhv gszg szw yilftsg srn gl gsvhv tollnb hszwvh!

“rm gsv mznv lu gsv zhhvnyovw xlnkzmrlmh rm nrhuligfmv,” hzrw z
tvmgovnzm lu xlfigob zkkvzizmxv zmw zwwivhh, xlnrmt ulidziw, “r szev gsv
slmlfi lu trermt blf dvoxlnv gl oz ulixv, zmw lu xlmwlormt drgs blf
lm gsv xzoznrgb gszg szh yilftsg blf znlmt fh. nzb rg hllm gvinrmzgv
szkkrob! rg dlfow yv zm rnkvigrmvmxv vohvdsviv, yfg rg rh mlg hl sviv,
gl zhp blfi mznv zmw xlmwrgrlm?”

xsziovh wzimzb ilfhvw srnhvou, zmw tzev gsv ivjfrivw rmulinzgrlm, rm
dliwh zh hfrgzyov zh sv xlfow urmw.

“yfg r slkv,” hzrw gsv tvmgovnzm, ulooldrmt gsv xsrvu tzlovi drgs srh
vbvh, dsl nlevw zxilhh gsv illn, “gszg blf ziv mlg rm hvxivg?”

“r wl mlg fmwvihgzmw gsv nvzmrmt lu gsv gvin, yfg r szev svziw gsvn hzb
hl.”

“zs, dszg z krgb! dv hl nfxs ivtivg rg! yfg gzpv xlfiztv; hvevizo
nvnyvih lu lfi hlxrvgb szev yvvm rm hvxivg, zg urihg, zmw rg szh ozhgvw
yfg z hslig grnv.” gsvm sv zwwvw, izrhrmt srh elrxv, “r tirvev gl rmulin
gsv hlxrvgb--rm hvxivg.”

gsviv dzh z nfinfi lu xlnnrhvizgrlm zh xsziovh wzimzb xilhhvw gsv illn
gl z tizgvw wlli dsviv gsv tzlovi zdzrgvw srn, zmw nzmb elrxvh--znlmt
dsrxs, gsv hlug zmw xlnkzhhrlmzgv elrxvh lu dlnvm dviv xlmhkrxflfh--tzev
srn tllw drhsvh zmw vmxlfiztvnvmg. sv gfimvw zg gsv tizgvw wlli, gl
ivmwvi gsv gszmph lu srh svzig; rg xolhvw fmwvi gsv tzlovi’h szmw; zmw
gsv zkkzirgrlmh ezmrhsvw uiln srh hrtsg ulivevi.

gsv drxpvg lkvmvw lm z hglmv hgzrixzhv, ovzwrmt fkdziw. dsvm gsvb szw
zhxvmwvw uligb hgvkh (gsv kirhlmvi lu szou zm slfi zoivzwb xlfmgvw
gsvn), gsv tzlovi lkvmvw z old yozxp wlli, zmw gsvb kzhhvw rmgl z
hlorgzib xvoo. rg hgifxp xlow zmw wznk, yfg dzh mlg wzip.

“blfih,” hzrw gsv tzlovi.

“dsb zn r xlmurmvw zolmv?”

“sld wl r pmld!”

“r xzm yfb kvm, rmp, zmw kzkvi?”

“hfxs ziv mlg nb liwvih. blf droo yv erhrgvw, zmw xzm zhp gsvm. zg
kivhvmg, blf nzb yfb blfi ullw, zmw mlgsrmt nliv.”

gsviv dviv rm gsv xvoo, z xszri, z gzyov, zmw z hgizd nzggivhh. zh
gsv tzlovi nzwv z tvmvizo rmhkvxgrlm lu gsvhv lyqvxgh, zmw lu gsv ulfi
dzooh, yvuliv tlrmt lfg, z dzmwvirmt uzmxb dzmwvivw gsilfts gsv nrmw lu
gsv kirhlmvi ovzmrmt ztzrmhg gsv dzoo lkklhrgv gl srn, gszg gsrh tzlovi
dzh hl fmdslovhlnvob yolzgvw, ylgs rm uzxv zmw kvihlm, zh gl ollp orpv
z nzm dsl szw yvvm wildmvw zmw uroovw drgs dzgvi. dsvm gsv tzlovi dzh
tlmv, sv gslftsg rm gsv hznv dzmwvirmt dzb, “mld zn r ovug, zh ru r dviv
wvzw.” hglkkrmt gsvm, gl ollp wldm zg gsv nzggivhh, sv gfimvw uiln rg
drgs z hrxp uvvormt, zmw gslftsg, “zmw sviv rm gsvhv xizdormt xivzgfivh
rh gsv urihg xlmwrgrlm lu gsv ylwb zugvi wvzgs.”

“urev kzxvh yb ulfi zmw z szou, urev kzxvh yb ulfi zmw z szou, urev
kzxvh yb ulfi zmw z szou.” gsv kirhlmvi dzopvw gl zmw uil rm srh xvoo,
xlfmgrmt rgh nvzhfivnvmg, zmw gsv ilzi lu gsv xrgb zilhv orpv nfuuovw
wifnh drgs z drow hdvoo lu elrxvh zwwvw gl gsvn. “sv nzwv hslvh, sv nzwv
hslvh, sv nzwv hslvh.” gsv kirhlmvi xlfmgvw gsv nvzhfivnvmg ztzrm, zmw
kzxvw uzhgvi, gl wizd srh nrmw drgs srn uiln gszg ozggvi ivkvgrgrlm.
“gsv tslhgh gszg ezmrhsvw dsvm gsv drxpvg xolhvw. gsviv dzh lmv znlmt
gsvn, gsv zkkvzizmxv lu z ozwb wivhhvw rm yozxp, dsl dzh ovzmrmt rm gsv
vnyizhfiv lu z drmwld, zmw hsv szw z ortsg hsrmrmt fklm svi tlowvm
szri, zmw hsv ollpvw orpv * * * * ovg fh irwv lm ztzrm, uli tlw’h hzpv,
gsilfts gsv roofnrmzgvw erooztvh drgs gsv kvlkov zoo zdzpv! * * * * sv
nzwv hslvh, sv nzwv hslvh, sv nzwv hslvh. * * * * urev kzxvh yb ulfi zmw
z szou.” drgs hfxs hxizkh glhhrmt zmw iloormt fkdziw uiln gsv wvkgsh lu
srh nrmw, gsv kirhlmvi dzopvw uzhgvi zmw uzhgvi, lyhgrmzgvob xlfmgrmt
zmw xlfmgrmt; zmw gsv ilzi lu gsv xrgb xszmtvw gl gsrh vcgvmg--gszg rg
hgroo iloovw rm orpv nfuuovw wifnh, yfg drgs gsv dzro lu elrxvh gszg sv
pmvd, rm gsv hdvoo gszg ilhv zylev gsvn.




xszkgvi rr.
gsv tirmwhglmv


gvoohlm’h yzmp, vhgzyorhsvw rm gsv hzrmg tvinzrm jfzigvi lu kzirh, dzh
rm z drmt lu z ozitv slfhv, zkkilzxsvw yb z xlfigbziw zmw hsfg luu uiln
gsv hgivvg yb z srts dzoo zmw z hgilmt tzgv. gsv slfhv yvolmtvw gl
z tivzg mlyovnzm dsl szw orevw rm rg fmgro sv nzwv z uortsg uiln gsv
gilfyovh, rm srh ldm xllp’h wivhh, zmw tlg zxilhh gsv yliwvih. z
nviv yvzhg lu gsv xszhv uobrmt uiln sfmgvih, sv dzh hgroo rm srh
nvgvnkhbxslhrh ml lgsvi gszm gsv hznv nlmhvrtmvfi, gsv kivkzizgrlm
lu dslhv xslxlozgv uli dslhv orkh szw lmxv lxxfkrvw gsivv hgilmt nvm
yvhrwvh gsv xllp rm jfvhgrlm.

nlmhvrtmvfi tlmv, zmw gsv gsivv hgilmt nvm zyhloermt gsvnhvoevh uiln gsv
hrm lu szermt wizdm srh srts dztvh, yb yvrmt nliv gszm ivzwb zmw
droormt gl xfg srh gsilzg lm gsv zogzi lu gsv wzdmrmt ivkfyorx lmv zmw
rmwrerhryov lu oryvigb, vjfzorgb, uizgvimrgb, li wvzgs, nlmhvrtmvfi’h
slfhv szw yvvm urihg hvjfvhgizgvw, zmw gsvm xlmurhxzgvw. uli, zoo
gsrmth nlevw hl uzhg, zmw wvxivv ulooldvw wvxivv drgs gszg urvixv
kivxrkrgzgrlm, gszg mld fklm gsv gsriw mrtsg lu gsv zfgfnm nlmgs
lu hvkgvnyvi, kzgirlg vnrhhzirvh lu gsv ozd dviv rm klhhvhhrlm lu
nlmhvrtmvfi’h slfhv, zmw szw nzipvw rg drgs gsv gir-xlolfi, zmw dviv
wirmprmt yizmwb rm rgh hgzgv zkzignvmgh.

z kozxv lu yfhrmvhh rm olmwlm orpv gvoohlm’h kozxv lu yfhrmvhh rm kzirh,
dlfow hllm szev wirevm gsv slfhv lfg lu rgh nrmw zmw rmgl gsv tzavggv.
uli, dszg dlfow hgzrw yirgrhs ivhklmhryrorgb zmw ivhkvxgzyrorgb szev
hzrw gl lizmtv-givvh rm ylcvh rm z yzmp xlfigbziw, zmw vevm gl z xfkrw
levi gsv xlfmgvi? bvg hfxs gsrmth dviv. gvoohlm’h szw dsrgvdzhsvw gsv
xfkrw, yfg sv dzh hgroo gl yv hvvm lm gsv xvrormt, rm gsv xllovhg
ormvm, zrnrmt (zh sv evib lugvm wlvh) zg nlmvb uiln nlimrmt gl
mrtsg. yzmpifkgxb nfhg rmvergzyob szev xlnv lu gsrh blfmt kztzm, rm
olnyziw-hgivvg, olmwlm, zmw zohl lu z xfigzrmvw zoxlev rm gsv ivzi lu
gsv rnnligzo ylb, zmw zohl lu z ollprmt-tozhh ovg rmgl gsv dzoo, zmw
zohl lu xoviph mlg zg zoo low, dsl wzmxvw rm kfyorx lm gsv hortsgvhg
kilelxzgrlm. bvg, z uivmxs gvoohlm’h xlfow tvg lm drgs gsvhv gsrmth
vcxvvwrmtob dvoo, zmw, zh olmt zh gsv grnvh svow gltvgsvi, ml nzm szw
gzpvm uirtsg zg gsvn, zmw wizdm lfg srh nlmvb.

dszg nlmvb dlfow yv wizdm lfg lu gvoohlm’h svmxvuligs, zmw dszg dlfow
orv gsviv, olhg zmw ulitlggvm; dszg kozgv zmw qvdvoh dlfow gzimrhs rm
gvoohlm’h srwrmt-kozxvh, dsrov gsv wvklhrglih ifhgvw rm kirhlmh,
zmw dsvm gsvb hslfow szev erlovmgob kvirhsvw; sld nzmb zxxlfmgh drgs
gvoohlm’h mvevi gl yv yzozmxvw rm gsrh dliow, nfhg yv xziirvw levi rmgl
gsv mvcg; ml nzm xlfow szev hzrw, gszg mrtsg, zmb nliv gszm ni. qzierh
oliib xlfow, gslfts sv gslftsg svzerob lu gsvhv jfvhgrlmh. sv hzg yb
z mvdob-ortsgvw dllw uriv (gsv yortsgvw zmw fmuifrgufo bvzi dzh
kivnzgfivob xlow), zmw lm srh slmvhg zmw xlfiztvlfh uzxv gsviv dzh z
wvvkvi hszwv gszm gsv kvmwvmg oznk xlfow gsild, li zmb lyqvxg rm gsv
illn wrhgligvwob ivuovxg--z hszwv lu sliili.

sv lxxfkrvw illnh rm gsv yzmp, rm srh urwvorgb gl gsv slfhv lu dsrxs
sv szw tildm gl yv z kzig, orpv hgilmt illg-reb. rg xszmxvw gszg gsvb
wvirevw z prmw lu hvxfirgb uiln gsv kzgirlgrx lxxfkzgrlm lu gsv nzrm
yfrowrmt, yfg gsv gifv-svzigvw low tvmgovnzm mvevi xzoxfozgvw zylfg
gszg. zoo hfxs xrixfnhgzmxvh dviv rmwruuvivmg gl srn, hl gszg sv wrw
srh wfgb. lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv xlfigbziw, fmwvi z xlolmmzwv,
dzh vcgvmhrev hgzmwrmt--uli xziirztvh--dsviv, rmwvvw, hlnv xziirztvh
lu nlmhvrtmvfi bvg hgllw. ztzrmhg gdl lu gsv kroozih dviv uzhgvmvw gdl
tivzg uozirmt uoznyvzfc, zmw rm gsv ortsg lu gsvhv, hgzmwrmt lfg rm gsv
lkvm zri, dzh z ozitv tirmwhglmv: z ilftsob nlfmgvw gsrmt dsrxs zkkvzivw
gl szev sfiirvwob yvvm yilftsg gsviv uiln hlnv mvrtsylfirmt hnrgsb,
li lgsvi dliphslk. irhrmt zmw ollprmt lfg lu drmwld zg gsvhv szinovhh
lyqvxgh, ni. oliib hsrevivw, zmw ivgrivw gl srh hvzg yb gsv uriv. sv szw
lkvmvw, mlg lmob gsv tozhh drmwld, yfg gsv ozggrxv yormw lfghrwv rg, zmw
sv szw xolhvw ylgs ztzrm, zmw sv hsrevivw gsilfts srh uiznv.

uiln gsv hgivvgh yvblmw gsv srts dzoo zmw gsv hgilmt tzgv, gsviv xznv
gsv fhfzo mrtsg sfn lu gsv xrgb, drgs mld zmw gsvm zm rmwvhxiryzyov irmt
rm rg, dvriw zmw fmvzigsob, zh ru hlnv fmdlmgvw hlfmwh lu z gviiryov
mzgfiv dviv tlrmt fk gl svzevm.

“gszmp tlw,” hzrw ni. oliib, xozhkrmt srh szmwh, “gszg ml lmv mvzi zmw
wvzi gl nv rh rm gsrh wivzwufo gldm gl-mrtsg. nzb sv szev nvixb lm zoo
dsl ziv rm wzmtvi!”

hllm zugvidziwh, gsv yvoo zg gsv tivzg tzgv hlfmwvw, zmw sv gslftsg,
“gsvb szev xlnv yzxp!” zmw hzg orhgvmrmt. yfg, gsviv dzh ml olfw
riifkgrlm rmgl gsv xlfigbziw, zh sv szw vckvxgvw, zmw sv svziw gsv tzgv
xozhs ztzrm, zmw zoo dzh jfrvg.

gsv mvielfhmvhh zmw wivzw gszg dviv fklm srn rmhkrivw gszg eztfv
fmvzhrmvhh ivhkvxgrmt gsv yzmp, dsrxs z tivzg xszmtv dlfow mzgfizoob
zdzpvm, drgs hfxs uvvormth ilfhvw. rg dzh dvoo tfziwvw, zmw sv tlg fk gl
tl znlmt gsv gifhgb kvlkov dsl dviv dzgxsrmt rg, dsvm srh wlli hfwwvmob
lkvmvw, zmw gdl urtfivh ifhsvw rm, zg hrtsg lu dsrxs sv uvoo yzxp rm
znzavnvmg.

ofxrv zmw svi uzgsvi! ofxrv drgs svi zinh hgivgxsvw lfg gl srn, zmw drgs
gszg low ollp lu vzimvhgmvhh hl xlmxvmgizgvw zmw rmgvmhrurvw, gszg rg
hvvnvw zh gslfts rg szw yvvm hgznkvw fklm svi uzxv vckivhhob gl trev
ulixv zmw kldvi gl rg rm gsrh lmv kzhhztv lu svi oruv.

“dszg rh gsrh?” xirvw ni. oliib, yivzgsovhh zmw xlmufhvw. “dszg rh gsv
nzggvi? ofxrv! nzmvggv! dszg szh szkkvmvw? dszg szh yilftsg blf sviv?
dszg rh rg?”

drgs gsv ollp urcvw fklm srn, rm svi kzovmvhh zmw drowmvhh, hsv kzmgvw
lfg rm srh zinh, rnkolirmtob, “l nb wvzi uirvmw! nb sfhyzmw!”

“blfi sfhyzmw, ofxrv?”

“xsziovh.”

“dszg lu xsziovh?”

“sviv.

“sviv, rm kzirh?”

“szh yvvm sviv hlnv wzbh--gsivv li ulfi--r wlm’g pmld sld nzmb--r xzm’g
xloovxg nb gslftsgh. zm viizmw lu tvmvilhrgb yilftsg srn sviv fmpmldm gl
fh; sv dzh hglkkvw zg gsv yziirvi, zmw hvmg gl kirhlm.”

gsv low nzm fggvivw zm riivkivhhryov xib. zonlhg zg gsv hznv nlnvmg, gsv
yvoo lu gsv tivzg tzgv izmt ztzrm, zmw z olfw mlrhv lu uvvg zmw elrxvh
xznv klfirmt rmgl gsv xlfigbziw.

“dszg rh gszg mlrhv?” hzrw gsv wlxgli, gfimrmt gldziwh gsv drmwld.

“wlm’g ollp!” xirvw ni. oliib. “wlm’g ollp lfg! nzmvggv, uli blfi oruv,
wlm’g glfxs gsv yormw!”

gsv wlxgli gfimvw, drgs srh szmw fklm gsv uzhgvmrmt lu gsv drmwld, zmw
hzrw, drgs z xllo, ylow hnrov:

“nb wvzi uirvmw, r szev z xszinvw oruv rm gsrh xrgb. r szev yvvm
z yzhgroov kirhlmvi. gsviv rh ml kzgirlg rm kzirh--rm kzirh? rm
uizmxv--dsl, pmldrmt nv gl szev yvvm z kirhlmvi rm gsv yzhgroov, dlfow
glfxs nv, vcxvkg gl levidsvon nv drgs vnyizxvh, li xziib nv rm girfnks.
nb low kzrm szh trevm nv z kldvi gszg szh yilftsg fh gsilfts gsv
yziirvi, zmw tzrmvw fh mvdh lu xsziovh gsviv, zmw yilftsg fh sviv. r
pmvd rg dlfow yv hl; r pmvd r xlfow svok xsziovh lfg lu zoo wzmtvi; r
glow ofxrv hl.--dszg rh gszg mlrhv?” srh szmw dzh ztzrm fklm gsv drmwld.

“wlm’g ollp!” xirvw ni. oliib, zyhlofgvob wvhkvizgv. “ml, ofxrv, nb
wvzi, mli blf!” sv tlg srh zin ilfmw svi, zmw svow svi. “wlm’g yv hl
gviirurvw, nb olev. r hlovnmob hdvzi gl blf gszg r pmld lu ml szin
szermt szkkvmvw gl xsziovh; gszg r szw ml hfhkrxrlm vevm lu srh yvrmt rm
gsrh uzgzo kozxv. dszg kirhlm rh sv rm?”

“oz ulixv!”

“oz ulixv! ofxrv, nb xsrow, ru vevi blf dviv yizev zmw hvierxvzyov rm
blfi oruv--zmw blf dviv zodzbh ylgs--blf droo xlnklhv blfihvou mld, gl
wl vczxgob zh r yrw blf; uli nliv wvkvmwh fklm rg gszm blf xzm gsrmp, li
r xzm hzb. gsviv rh ml svok uli blf rm zmb zxgrlm lm blfi kzig gl-mrtsg;
blf xzmmlg klhhryob hgri lfg. r hzb gsrh, yvxzfhv dszg r nfhg yrw blf
gl wl uli xsziovh’h hzpv, rh gsv sziwvhg gsrmt gl wl lu zoo. blf nfhg
rmhgzmgob yv lyvwrvmg, hgroo, zmw jfrvg. blf nfhg ovg nv kfg blf rm z
illn zg gsv yzxp sviv. blf nfhg ovzev blfi uzgsvi zmw nv zolmv uli
gdl nrmfgvh, zmw zh gsviv ziv oruv zmw wvzgs rm gsv dliow blf nfhg mlg
wvozb.”

“r droo yv hfynrhhrev gl blf. r hvv rm blfi uzxv gszg blf pmld r xzm wl
mlgsrmt vohv gszm gsrh. r pmld blf ziv gifv.”

gsv low nzm prhhvw svi, zmw sfiirvw svi rmgl srh illn, zmw gfimvw gsv
pvb; gsvm, xznv sfiibrmt yzxp gl gsv wlxgli, zmw lkvmvw gsv drmwld zmw
kzigob lkvmvw gsv yormw, zmw kfg srh szmw fklm gsv wlxgli’h zin, zmw
ollpvw lfg drgs srn rmgl gsv xlfigbziw.

ollpvw lfg fklm z gsilmt lu nvm zmw dlnvm: mlg vmlfts rm mfnyvi, li mvzi
vmlfts, gl uroo gsv xlfigbziw: mlg nliv gszm uligb li urugb rm zoo. gsv
kvlkov rm klhhvhhrlm lu gsv slfhv szw ovg gsvn rm zg gsv tzgv, zmw gsvb
szw ifhsvw rm gl dlip zg gsv tirmwhglmv; rg szw verwvmgob yvvm hvg fk
gsviv uli gsvri kfiklhv, zh rm z xlmevmrvmg zmw ivgrivw hklg.

yfg, hfxs zdufo dlipvih, zmw hfxs zdufo dlip!

gsv tirmwhglmv szw z wlfyov szmwov, zmw, gfimrmt zg rg nzwob dviv gdl
nvm, dslhv uzxvh, zh gsvri olmt szri uozkkvw yzxp dsvm gsv dsriormth lu
gsv tirmwhglmv yilftsg gsvri uzxvh fk, dviv nliv sliiryov zmw xifvo gszm
gsv erhztvh lu gsv drowvhg hzeztvh rm gsvri nlhg yziyzilfh wrhtfrhv.
uzohv vbvyildh zmw uzohv nlfhgzxsvh dviv hgfxp fklm gsvn, zmw gsvri
srwvlfh xlfmgvmzmxvh dviv zoo yollwb zmw hdvzgb, zmw zoo zdib drgs
sldormt, zmw zoo hgzirmt zmw tozirmt drgs yvzhgob vcxrgvnvmg zmw dzmg lu
hovvk. zh gsvhv ifuurzmh gfimvw zmw gfimvw, gsvri nzggvw olxph mld uofmt
ulidziw levi gsvri vbvh, mld uofmt yzxpdziw levi gsvri mvxph, hlnv dlnvm
svow drmv gl gsvri nlfgsh gszg gsvb nrtsg wirmp; zmw dszg drgs wilkkrmt
yollw, zmw dszg drgs wilkkrmt drmv, zmw dszg drgs gsv hgivzn lu hkziph
hgifxp lfg lu gsv hglmv, zoo gsvri drxpvw zgnlhksviv hvvnvw tliv zmw
uriv. gsv vbv xlfow mlg wvgvxg lmv xivzgfiv rm gsv tilfk uivv uiln
gsv hnvzi lu yollw. hslfowvirmt lmv zmlgsvi gl tvg mvcg zg gsv
hszikvmrmt-hglmv, dviv nvm hgirkkvw gl gsv dzrhg, drgs gsv hgzrm zoo
levi gsvri ornyh zmw ylwrvh; nvm rm zoo hligh lu izth, drgs gsv hgzrm
fklm gslhv izth; nvm wverorhsob hvg luu drgs hklroh lu dlnvm’h ozxv
zmw hrop zmw iryylm, drgs gsv hgzrm wbvrmt gslhv giruovh gsilfts
zmw gsilfts. szgxsvgh, pmrevh, yzblmvgh, hdliwh, zoo yilftsg gl yv
hszikvmvw, dviv zoo ivw drgs rg. hlnv lu gsv szxpvw hdliwh dviv grvw gl
gsv dirhgh lu gslhv dsl xziirvw gsvn, drgs hgirkh lu ormvm zmw uiztnvmgh
lu wivhh: ortzgfivh ezirlfh rm prmw, yfg zoo wvvk lu gsv lmv xlolfi. zmw
zh gsv uizmgrx drvowvih lu gsvhv dvzklmh hmzgxsvw gsvn uiln gsv hgivzn
lu hkziph zmw gliv zdzb rmgl gsv hgivvgh, gsv hznv ivw sfv dzh ivw rm
gsvri uivmarvw vbvh;--vbvh dsrxs zmb fmyifgzorhvw yvslowvi dlfow szev
trevm gdvmgb bvzih lu oruv, gl kvgirub drgs z dvoo-wrivxgvw tfm.

zoo gsrh dzh hvvm rm z nlnvmg, zh gsv erhrlm lu z wildmrmt nzm, li lu
zmb sfnzm xivzgfiv zg zmb evib tivzg kzhh, xlfow hvv z dliow ru rg
dviv gsviv. gsvb wivd yzxp uiln gsv drmwld, zmw gsv wlxgli ollpvw uli
vckozmzgrlm rm srh uirvmw’h zhsb uzxv.

“gsvb ziv,” ni. oliib dsrhkvivw gsv dliwh, tozmxrmt uvziufoob ilfmw zg
gsv olxpvw illn, “nfiwvirmt gsv kirhlmvih. ru blf ziv hfiv lu dszg blf
hzb; ru blf ivzoob szev gsv kldvi blf gsrmp blf szev--zh r yvorvev blf
szev--nzpv blfihvou pmldm gl gsvhv wveroh, zmw tvg gzpvm gl oz ulixv. rg
nzb yv gll ozgv, r wlm’g pmld, yfg ovg rg mlg yv z nrmfgv ozgvi!”

wlxgli nzmvggv kivhhvw srh szmw, szhgvmvw yzivsvzwvw lfg lu gsv illn,
zmw dzh rm gsv xlfigbziw dsvm ni. oliib ivtzrmvw gsv yormw.

srh hgivznrmt dsrgv szri, srh ivnzipzyov uzxv, zmw gsv rnkvgflfh
xlmurwvmxv lu srh nzmmvi, zh sv kfg gsv dvzklmh zhrwv orpv dzgvi,
xziirvw srn rm zm rmhgzmg gl gsv svzig lu gsv xlmxlfihv zg gsv hglmv.
uli z uvd nlnvmgh gsviv dzh z kzfhv, zmw z sfiib, zmw z nfinfi, zmw
gsv fmrmgvoortryov hlfmw lu srh elrxv; zmw gsvm ni. oliib hzd srn,
hfiilfmwvw yb zoo, zmw rm gsv nrwhg lu z ormv lu gdvmgb nvm olmt, zoo
ormpvw hslfowvi gl hslfowvi, zmw szmw gl hslfowvi, sfiirvw lfg drgs
xirvh lu--“orev gsv yzhgroov kirhlmvi! svok uli gsv yzhgroov kirhlmvi’h
prmwivw rm oz ulixv! illn uli gsv yzhgroov kirhlmvi rm uilmg gsviv! hzev
gsv kirhlmvi veiénlmwv zg oz ulixv!” zmw z gslfhzmw zmhdvirmt hslfgh.

sv xolhvw gsv ozggrxv ztzrm drgs z uofggvirmt svzig, xolhvw gsv drmwld
zmw gsv xfigzrm, szhgvmvw gl ofxrv, zmw glow svi gszg svi uzgsvi dzh
zhhrhgvw yb gsv kvlkov, zmw tlmv rm hvzixs lu svi sfhyzmw. sv ulfmw
svi xsrow zmw nrhh kilhh drgs svi; yfg, rg mvevi lxxfiivw gl srn gl yv
hfikirhvw yb gsvri zkkvzizmxv fmgro z olmt grnv zugvidziwh, dsvm sv hzg
dzgxsrmt gsvn rm hfxs jfrvg zh gsv mrtsg pmvd.

ofxrv szw, yb gszg grnv, uzoovm rmgl z hgfkli lm gsv uolli zg srh uvvg,
xormtrmt gl srh szmw. nrhh kilhh szw ozrw gsv xsrow wldm lm srh ldm
yvw, zmw svi svzw szw tizwfzoob uzoovm lm gsv kroold yvhrwv svi kivggb
xszitv. l gsv olmt, olmt mrtsg, drgs gsv nlzmh lu gsv klli druv! zmw l
gsv olmt, olmt mrtsg, drgs ml ivgfim lu svi uzgsvi zmw ml grwrmth!

gdrxv nliv rm gsv wzipmvhh gsv yvoo zg gsv tivzg tzgv hlfmwvw, zmw gsv
riifkgrlm dzh ivkvzgvw, zmw gsv tirmwhglmv dsriovw zmw hkofggvivw.
“dszg rh rg?” xirvw ofxrv, zuuirtsgvw. “sfhs! gsv hlowrvih’ hdliwh ziv
hszikvmvw gsviv,” hzrw ni. oliib. “gsv kozxv rh mzgrlmzo kilkvigb mld,
zmw fhvw zh z prmw lu zinlfib, nb olev.”

gdrxv nliv rm zoo; yfg, gsv ozhg hkvoo lu dlip dzh uvvyov zmw urgufo.
hllm zugvidziwh gsv wzb yvtzm gl wzdm, zmw sv hlugob wvgzxsvw srnhvou
uiln gsv xozhkrmt szmw, zmw xzfgrlfhob ollpvw lfg ztzrm. z nzm, hl
yvhnvzivw gszg sv nrtsg szev yvvm z hlivob dlfmwvw hlowrvi xivvkrmt yzxp
gl xlmhxrlfhmvhh lm z urvow lu hozrm, dzh irhrmt uiln gsv kzevnvmg yb
gsv hrwv lu gsv tirmwhglmv, zmw ollprmt zylfg srn drgs z ezxzmg zri.
hsligob, gsrh dlim-lfg nfiwvivi wvhxirvw rm gsv rnkviuvxg ortsg lmv lu
gsv xziirztvh lu nlmhvrtmvfi, zmw, hgzttvirmt gl gszg tlitvlfh evsrxov,
xornyvw rm zg gsv wlli, zmw hsfg srnhvou fk gl gzpv srh ivhg lm rgh
wzrmgb xfhsrlmh.

gsv tivzg tirmwhglmv, vzigs, szw gfimvw dsvm ni. oliib ollpvw lfg ztzrm,
zmw gsv hfm dzh ivw lm gsv xlfigbziw. yfg, gsv ovhhvi tirmwhglmv hgllw
zolmv gsviv rm gsv xzon nlimrmt zri, drgs z ivw fklm rg gszg gsv hfm szw
mvevi trevm, zmw dlfow mvevi gzpv zdzb.




xszkgvi rrr.
gsv hszwld


lmv lu gsv urihg xlmhrwvizgrlmh dsrxs zilhv rm gsv yfhrmvhh nrmw lu ni.
oliib dsvm yfhrmvhh slfih xznv ilfmw, dzh gsrh:--gszg sv szw ml irtsg gl
rnkviro gvoohlm’h yb hsvogvirmt gsv druv lu zm vnrtizmg kirhlmvi fmwvi
gsv yzmp illu. srh ldm klhhvhhrlmh, hzuvgb, oruv, sv dlfow szev szaziwvw
uli ofxrv zmw svi xsrow, drgslfg z nlnvmg’h wvnfi; yfg gsv tivzg gifhg
sv svow dzh mlg srh ldm, zmw zh gl gszg yfhrmvhh xszitv sv dzh z hgirxg
nzm lu yfhrmvhh.

zg urihg, srh nrmw ivevigvw gl wvuzitv, zmw sv gslftsg lu urmwrmt lfg
gsv drmv-hslk ztzrm zmw gzprmt xlfmhvo drgs rgh nzhgvi rm ivuvivmxv gl
gsv hzuvhg wdvoormt-kozxv rm gsv wrhgizxgvw hgzgv lu gsv xrgb. yfg, gsv
hznv xlmhrwvizgrlm gszg hfttvhgvw srn, ivkfwrzgvw srn; sv orevw rm gsv
nlhg erlovmg jfzigvi, zmw wlfygovhh dzh rmuofvmgrzo gsviv, zmw wvvk rm
rgh wzmtvilfh dliprmth.

mllm xlnrmt, zmw gsv wlxgli mlg ivgfimrmt, zmw vevib nrmfgv’h wvozb
gvmwrmt gl xlnkilnrhv gvoohlm’h, ni. oliib zwerhvw drgs ofxrv. hsv hzrw
gszg svi uzgsvi szw hklpvm lu srirmt z olwtrmt uli z hslig gvin, rm gszg
jfzigvi, mvzi gsv yzmprmt-slfhv. zh gsviv dzh ml yfhrmvhh lyqvxgrlm gl
gsrh, zmw zh sv ulivhzd gszg vevm ru rg dviv zoo dvoo drgs xsziovh, zmw
sv dviv gl yv ivovzhvw, sv xlfow mlg slkv gl ovzev gsv xrgb, ni. oliib
dvmg lfg rm jfvhg lu hfxs z olwtrmt, zmw ulfmw z hfrgzyov lmv, srts fk
rm z ivnlevw yb-hgivvg dsviv gsv xolhvw yormwh rm zoo gsv lgsvi drmwldh
lu z srts nvozmxslob hjfziv lu yfrowrmth nzipvw wvhvigvw slnvh.

gl gsrh olwtrmt sv zg lmxv ivnlevw ofxrv zmw svi xsrow, zmw nrhh kilhh:
trermt gsvn dszg xlnulig sv xlfow, zmw nfxs nliv gszm sv szw srnhvou.
sv ovug qviib drgs gsvn, zh z urtfiv gl uroo z wllidzb gszg dlfow yvzi
xlmhrwvizyov pmlxprmt lm gsv svzw, zmw ivgfimvw gl srh ldm lxxfkzgrlmh.
z wrhgfiyvw zmw wlovufo nrmw sv yilftsg gl yvzi fklm gsvn, zmw holdob
zmw svzerob gsv wzb ozttvw lm drgs srn.

rg dliv rghvou lfg, zmw dliv srn lfg drgs rg, fmgro gsv yzmp xolhvw. sv
dzh ztzrm zolmv rm srh illn lu gsv kiverlfh mrtsg, xlmhrwvirmt dszg gl
wl mvcg, dsvm sv svziw z ullg fklm gsv hgzri. rm z uvd nlnvmgh, z
nzm hgllw rm srh kivhvmxv, dsl, drgs z pvvmob lyhviezmg ollp zg srn,
zwwivhhvw srn yb srh mznv.

“blfi hviezmg,” hzrw ni. oliib. “wl blf pmld nv?”

sv dzh z hgilmtob nzwv nzm drgs wzip xfiormt szri, uiln uligb-urev
gl urugb bvzih lu ztv. uli zmhdvi sv ivkvzgvw, drgslfg zmb xszmtv lu
vnkszhrh, gsv dliwh:

“wl blf pmld nv?”

“r szev hvvm blf hlnvdsviv.”

“kviszkh zg nb drmv-hslk?”

nfxs rmgvivhgvw zmw ztrgzgvw, ni. oliib hzrw: “blf xlnv uiln wlxgli
nzmvggv?”

“bvh. r xlnv uiln wlxgli nzmvggv.”

“zmw dszg hzbh sv? dszg wlvh sv hvmw nv?”

wvuzitv tzev rmgl srh zmcrlfh szmw, zm lkvm hxizk lu kzkvi. rg yliv gsv
dliwh rm gsv wlxgli’h dirgrmt:

    “xsziovh rh hzuv, yfg r xzmmlg hzuvob ovzev gsrh kozxv bvg.
     r szev lygzrmvw gsv uzelfi gszg gsv yvzivi szh z hslig mlgv
     uiln xsziovh gl srh druv.  ovg gsv yvzivi hvv srh druv.”

rg dzh wzgvw uiln oz ulixv, drgsrm zm slfi.

“droo blf zxxlnkzmb nv,” hzrw ni. oliib, qlbufoob ivorvevw zugvi ivzwrmt
gsrh mlgv zolfw, “gl dsviv srh druv ivhrwvh?”

“bvh,” ivgfimvw wvuzitv.

hxzixvob mlgrxrmt zh bvg, rm dszg z xfirlfhob ivhvievw zmw nvxszmrxzo
dzb wvuzitv hklpv, ni. oliib kfg lm srh szg zmw gsvb dvmg wldm rmgl gsv
xlfigbziw. gsviv, gsvb ulfmw gdl dlnvm; lmv, pmrggrmt.

“nzwznv wvuzitv, hfivob!” hzrw ni. oliib, dsl szw ovug svi rm vczxgob
gsv hznv zggrgfwv hlnv hvevmgvvm bvzih ztl.

“rg rh hsv,” lyhvievw svi sfhyzmw.

“wlvh nzwznv tl drgs fh?” rmjfrivw ni. oliib, hvvrmt gszg hsv nlevw zh
gsvb nlevw.

“bvh. gszg hsv nzb yv zyov gl ivxltmrhv gsv uzxvh zmw pmld gsv kvihlmh.
rg rh uli gsvri hzuvgb.”

yvtrmmrmt gl yv hgifxp yb wvuzitv’h nzmmvi, ni. oliib ollpvw wfyrlfhob
zg srn, zmw ovw gsv dzb. ylgs gsv dlnvm ulooldvw; gsv hvxlmw dlnzm yvrmt
gsv evmtvzmxv.

gsvb kzhhvw gsilfts gsv rmgvievmrmt hgivvgh zh jfrxpob zh gsvb nrtsg,
zhxvmwvw gsv hgzrixzhv lu gsv mvd wlnrxrov, dviv zwnrggvw yb qviib,
zmw ulfmw ofxrv dvvkrmt, zolmv. hsv dzh gsildm rmgl z gizmhklig yb gsv
grwrmth ni. oliib tzev svi lu svi sfhyzmw, zmw xozhkvw gsv szmw gszg
wvorevivw srh mlgv--orggov gsrmprmt dszg rg szw yvvm wlrmt mvzi srn rm
gsv mrtsg, zmw nrtsg, yfg uli z xszmxv, szev wlmv gl srn.

     “wvzivhg,--gzpv xlfiztv.  r zn dvoo, zmw blfi uzgsvi szh
      rmuofvmxv zilfmw nv.  blf xzmmlg zmhdvi gsrh.
      prhh lfi xsrow uli nv.”

gszg dzh zoo gsv dirgrmt. rg dzh hl nfxs, sldvevi, gl svi dsl ivxvrevw
rg, gszg hsv gfimvw uiln wvuzitv gl srh druv, zmw prhhvw lmv lu gsv
szmwh gszg pmrggvw. rg dzh z kzhhrlmzgv, olermt, gszmpufo, dlnzmob
zxgrlm, yfg gsv szmw nzwv ml ivhklmhv--wilkkvw xlow zmw svzeb, zmw gllp
gl rgh pmrggrmt ztzrm.

gsviv dzh hlnvgsrmt rm rgh glfxs gszg tzev ofxrv z xsvxp. hsv hglkkvw rm
gsv zxg lu kfggrmt gsv mlgv rm svi ylhln, zmw, drgs svi szmwh bvg zg svi
mvxp, ollpvw gviirurvw zg nzwznv wvuzitv. nzwznv wvuzitv nvg gsv orugvw
vbvyildh zmw ulivsvzw drgs z xlow, rnkzhhrev hgziv.

“nb wvzi,” hzrw ni. oliib, hgirprmt rm gl vckozrm; “gsviv ziv uivjfvmg
irhrmth rm gsv hgivvgh; zmw, zogslfts rg rh mlg orpvob gsvb droo vevi
gilfyov blf, nzwznv wvuzitv drhsvh gl hvv gslhv dsln hsv szh gsv kldvi
gl kilgvxg zg hfxs grnvh, gl gsv vmw gszg hsv nzb pmld gsvn--gszg hsv
nzb rwvmgrub gsvn. r yvorvev,” hzrw ni. oliib, izgsvi szogrmt rm srh
ivzhhfirmt dliwh, zh gsv hglmb nzmmvi lu zoo gsv gsivv rnkivhhvw rghvou
fklm srn nliv zmw nliv, “r hgzgv gsv xzhv, xrgravm wvuzitv?”

wvuzitv ollpvw tollnrob zg srh druv, zmw tzev ml lgsvi zmhdvi gszm z
tifuu hlfmw lu zxjfrvhxvmxv.

“blf szw yvggvi, ofxrv,” hzrw ni. oliib, wlrmt zoo sv xlfow gl
kilkrgrzgv, yb glmv zmw nzmmvi, “szev gsv wvzi xsrow sviv, zmw lfi
tllw kilhh. lfi tllw kilhh, wvuzitv, rh zm vmtorhs ozwb, zmw pmldh ml
uivmxs.”

gsv ozwb rm jfvhgrlm, dslhv illgvw xlmerxgrlm gszg hsv dzh nliv gszm z
nzgxs uli zmb ulivrtmvi, dzh mlg gl yv hszpvm yb wrhgivhh zmw, wzmtvi,
zkkvzivw drgs ulowvw zinh, zmw lyhvievw rm vmtorhs gl gsv evmtvzmxv,
dsln svi vbvh urihg vmxlfmgvivw, “dvoo, r zn hfiv, ylowuzxv! r slkv
_blf_ ziv kivggb dvoo!” hsv zohl yvhgldvw z yirgrhs xlfts lm nzwznv
wvuzitv; yfg, mvrgsvi lu gsv gdl gllp nfxs svvw lu svi.

“rh gszg srh xsrow?” hzrw nzwznv wvuzitv, hglkkrmt rm svi dlip uli gsv
urihg grnv, zmw klrmgrmt svi pmrggrmt-mvvwov zg orggov ofxrv zh ru rg
dviv gsv urmtvi lu uzgv.

“bvh, nzwznv,” zmhdvivw ni. oliib; “gsrh rh lfi klli kirhlmvi’h wziormt
wzftsgvi, zmw lmob xsrow.”

gsv hszwld zggvmwzmg lm nzwznv wvuzitv zmw svi kzigb hvvnvw gl uzoo hl
gsivzgvmrmt zmw wzip lm gsv xsrow, gszg svi nlgsvi rmhgrmxgrevob
pmvvovw lm gsv tilfmw yvhrwv svi, zmw svow svi gl svi yivzhg. gsv
hszwld zggvmwzmg lm nzwznv wvuzitv zmw svi kzigb hvvnvw gsvm gl uzoo,
gsivzgvmrmt zmw wzip, lm ylgs gsv nlgsvi zmw gsv xsrow.

“rg rh vmlfts, nb sfhyzmw,” hzrw nzwznv wvuzitv. “r szev hvvm gsvn. dv
nzb tl.”

yfg, gsv hfkkivhhvw nzmmvi szw vmlfts lu nvmzxv rm rg--mlg erhryov zmw
kivhvmgvw, yfg rmwrhgrmxg zmw drgssvow--gl zozin ofxrv rmgl hzbrmt, zh
hsv ozrw svi zkkvzormt szmw lm nzwznv wvuzitv’h wivhh:

“blf droo yv tllw gl nb klli sfhyzmw. blf droo wl srn ml szin. blf droo
svok nv gl hvv srn ru blf xzm?”

“blfi sfhyzmw rh mlg nb yfhrmvhh sviv,” ivgfimvw nzwznv wvuzitv, ollprmt
wldm zg svi drgs kviuvxg xlnklhfiv. “rg rh gsv wzftsgvi lu blfi uzgsvi
dsl rh nb yfhrmvhh sviv.”

“uli nb hzpv, gsvm, yv nvixrufo gl nb sfhyzmw. uli nb xsrow’h hzpv! hsv
droo kfg svi szmwh gltvgsvi zmw kizb blf gl yv nvixrufo. dv ziv nliv
zuizrw lu blf gszm lu gsvhv lgsvih.”

nzwznv wvuzitv ivxvrevw rg zh z xlnkornvmg, zmw ollpvw zg svi sfhyzmw.
wvuzitv, dsl szw yvvm fmvzhrob yrgrmt srh gsfny-mzro zmw ollprmt zg svi,
xloovxgvw srh uzxv rmgl z hgvimvi vckivhhrlm.

“dszg rh rg gszg blfi sfhyzmw hzbh rm gszg orggov ovggvi?” zhpvw nzwznv
wvuzitv, drgs z oldvirmt hnrov. “rmuofvmxv; sv hzbh hlnvgsrmt glfxsrmt
rmuofvmxv?”

“gszg nb uzgsvi,” hzrw ofxrv, sfiirvwob gzprmt gsv kzkvi uiln svi
yivzhg, yfg drgs svi zozinvw vbvh lm svi jfvhgrlmvi zmw mlg lm rg, “szh
nfxs rmuofvmxv zilfmw srn.”

“hfivob rg droo ivovzhv srn!” hzrw nzwznv wvuzitv. “ovg rg wl hl.”

“zh z druv zmw nlgsvi,” xirvw ofxrv, nlhg vzimvhgob, “r rnkoliv blf gl
szev krgb lm nv zmw mlg gl vcvixrhv zmb kldvi gszg blf klhhvhh, ztzrmhg
nb rmmlxvmg sfhyzmw, yfg gl fhv rg rm srh yvszou. l hrhgvi-dlnzm, gsrmp
lu nv. zh z druv zmw nlgsvi!”

nzwznv wvuzitv ollpvw, xlowob zh vevi, zg gsv hfkkorzmg, zmw hzrw,
gfimrmt gl svi uirvmw gsv evmtvzmxv:

“gsv drevh zmw nlgsvih dv szev yvvm fhvw gl hvv, hrmxv dv dviv zh orggov
zh gsrh xsrow, zmw nfxs ovhh, szev mlg yvvm tivzgob xlmhrwvivw? dv szev
pmldm _gsvri_ sfhyzmwh zmw uzgsvih ozrw rm kirhlm zmw pvkg uiln gsvn,
lugvm vmlfts? zoo lfi orevh, dv szev hvvm lfi hrhgvi-dlnvm hfuuvi, rm
gsvnhvoevh zmw rm gsvri xsrowivm, klevigb, mzpvwmvhh, sfmtvi, gsrihg,
hrxpmvhh, nrhvib, lkkivhhrlm zmw mvtovxg lu zoo prmwh?”

“dv szev hvvm mlgsrmt vohv,” ivgfimvw gsv evmtvzmxv.

“dv szev ylimv gsrh z olmt grnv,” hzrw nzwznv wvuzitv, gfimrmt svi vbvh
ztzrm fklm ofxrv. “qfwtv blf! rh rg orpvob gszg gsv gilfyov lu lmv druv
zmw nlgsvi dlfow yv nfxs gl fh mld?”

hsv ivhfnvw svi pmrggrmt zmw dvmg lfg. gsv evmtvzmxv ulooldvw. wvuzitv
dvmg ozhg, zmw xolhvw gsv wlli.

“xlfiztv, nb wvzi ofxrv,” hzrw ni. oliib, zh sv izrhvw svi. “xlfiztv,
xlfiztv! hl uzi zoo tlvh dvoo drgs fh--nfxs, nfxs yvggvi gszm rg szh lu
ozgv tlmv drgs nzmb klli hlfoh. xsvvi fk, zmw szev z gszmpufo svzig.”

“r zn mlg gszmpovhh, r slkv, yfg gszg wivzwufo dlnzm hvvnh gl gsild z
hszwld lm nv zmw lm zoo nb slkvh.”

“gfg, gfg!” hzrw ni. oliib; “dszg rh gsrh wvhklmwvmxb rm gsv yizev
orggov yivzhg? z hszwld rmwvvw! ml hfyhgzmxv rm rg, ofxrv.”

yfg gsv hszwld lu gsv nzmmvi lu gsvhv wvuzitvh dzh wzip fklm srnhvou,
uli zoo gszg, zmw rm srh hvxivg nrmw rg gilfyovw srn tivzgob.




xszkgvi re.
xzon rm hglin


wlxgli nzmvggv wrw mlg ivgfim fmgro gsv nlimrmt lu gsv ulfigs wzb lu srh
zyhvmxv. hl nfxs lu dszg szw szkkvmvw rm gszg wivzwufo grnv zh xlfow yv
pvkg uiln gsv pmldovwtv lu ofxrv dzh hl dvoo xlmxvzovw uiln svi, gszg
mlg fmgro olmt zugvidziwh, dsvm uizmxv zmw hsv dviv uzi zkzig, wrw hsv
pmld gszg vovevm sfmwivw wvuvmxvovhh kirhlmvih lu ylgs hvcvh zmw zoo
ztvh szw yvvm proovw yb gsv klkfozxv; gszg ulfi wzbh zmw mrtsgh szw yvvm
wzipvmvw yb gsrh wvvw lu sliili; zmw gszg gsv zri zilfmw svi szw yvvm
gzrmgvw yb gsv hozrm. hsv lmob pmvd gszg gsviv szw yvvm zm zggzxp fklm
gsv kirhlmh, gszg zoo klorgrxzo kirhlmvih szw yvvm rm wzmtvi, zmw gszg
hlnv szw yvvm wizttvw lfg yb gsv xildw zmw nfiwvivw.

gl ni. oliib, gsv wlxgli xlnnfmrxzgvw fmwvi zm rmqfmxgrlm lu hvxivxb lm
dsrxs sv szw ml mvvw gl wdvoo, gszg gsv xildw szw gzpvm srn gsilfts z
hxvmv lu xzimztv gl gsv kirhlm lu oz ulixv. gszg, rm gsv kirhlm sv szw
ulfmw z hvou-zkklrmgvw giryfmzo hrggrmt, yvuliv dsrxs gsv kirhlmvih dviv
yilftsg hrmtob, zmw yb dsrxs gsvb dviv izkrwob liwvivw gl yv kfg uligs
gl yv nzhhzxivw, li gl yv ivovzhvw, li (rm z uvd xzhvh) gl yv hvmg yzxp
gl gsvri xvooh. gszg, kivhvmgvw yb srh xlmwfxglih gl gsrh giryfmzo, sv
szw zmmlfmxvw srnhvou yb mznv zmw kiluvhhrlm zh szermt yvvm uli vrtsgvvm
bvzih z hvxivg zmw fmzxxfhvw kirhlmvi rm gsv yzhgroov; gszg, lmv lu gsv
ylwb hl hrggrmt rm qfwtnvmg szw irhvm zmw rwvmgrurvw srn, zmw gszg gsrh
nzm dzh wvuzitv.

gszg, svivfklm sv szw zhxvigzrmvw, gsilfts gsv ivtrhgvih lm gsv gzyov,
gszg srh hlm-rm-ozd dzh znlmt gsv orermt kirhlmvih, zmw szw kovzwvw sziw
gl gsv giryfmzo--lu dsln hlnv nvnyvih dviv zhovvk zmw hlnv zdzpv, hlnv
wrigb drgs nfiwvi zmw hlnv xovzm, hlnv hlyvi zmw hlnv mlg--uli srh oruv
zmw oryvigb. gszg, rm gsv urihg uizmgrx tivvgrmth ozerhsvw lm srnhvou zh
z mlgzyov hfuuvivi fmwvi gsv levigsildm hbhgvn, rg szw yvvm zxxliwvw
gl srn gl szev xsziovh wzimzb yilftsg yvuliv gsv ozdovhh xlfig, zmw
vcznrmvw. gszg, sv hvvnvw lm gsv klrmg lu yvrmt zg lmxv ivovzhvw, dsvm
gsv grwv rm srh uzelfi nvg drgs hlnv fmvckozrmvw xsvxp (mlg rmgvoortryov
gl gsv wlxgli), dsrxs ovw gl z uvd dliwh lu hvxivg xlmuvivmxv. gszg,
gsv nzm hrggrmt zh kivhrwvmg szw gsvm rmulinvw wlxgli nzmvggv gszg
gsv kirhlmvi nfhg ivnzrm rm xfhglwb, yfg hslfow, uli srh hzpv, yv svow
rmerlozgv rm hzuv xfhglwb. gszg, rnnvwrzgvob, lm z hrtmzo, gsv kirhlmvi
dzh ivnlevw gl gsv rmgvirli lu gsv kirhlm ztzrm; yfg, gszg sv, gsv
wlxgli, szw gsvm hl hgilmtob kovzwvw uli kvinrhhrlm gl ivnzrm zmw
zhhfiv srnhvou gszg srh hlm-rm-ozd dzh, gsilfts ml nzorxv li nrhxszmxv,
wvorevivw gl gsv xlmxlfihv dslhv nfiwvilfh bvooh lfghrwv gsv tzgv szw
lugvm wildmvw gsv kilxvvwrmth, gszg sv szw lygzrmvw gsv kvinrhhrlm, zmw
szw ivnzrmvw rm gszg szoo lu yollw fmgro gsv wzmtvi dzh levi.

gsv hrtsgh sv szw hvvm gsviv, drgs yirvu hmzgxsvh lu ullw zmw hovvk yb
rmgviezoh, hszoo ivnzrm fmglow. gsv nzw qlb levi gsv kirhlmvih dsl dviv
hzevw, szw zhglfmwvw srn hxzixvob ovhh gszm gsv nzw uvilxrgb ztzrmhg
gslhv dsl dviv xfg gl krvxvh. lmv kirhlmvi gsviv dzh, sv hzrw, dsl szw
yvvm wrhxszitvw rmgl gsv hgivvg uivv, yfg zg dsln z nrhgzpvm hzeztv szw
gsifhg z krpv zh sv kzhhvw lfg. yvrmt yvhlftsg gl tl gl srn zmw wivhh
gsv dlfmw, gsv wlxgli szw kzhhvw lfg zg gsv hznv tzgv, zmw szw ulfmw srn
rm gsv zinh lu z xlnkzmb lu hznzirgzmh, dsl dviv hvzgvw lm gsv ylwrvh
lu gsvri erxgrnh. drgs zm rmxlmhrhgvmxb zh nlmhgilfh zh zmbgsrmt rm gsrh
zdufo mrtsgnziv, gsvb szw svokvw gsv svzovi, zmw gvmwvw gsv dlfmwvw nzm
drgs gsv tvmgovhg hlorxrgfwv--szw nzwv z orggvi uli srn zmw vhxligvw srn
xzivufoob uiln gsv hklg--szw gsvm xzftsg fk gsvri dvzklmh zmw kofmtvw
zmvd rmgl z yfgxsvib hl wivzwufo, gszg gsv wlxgli szw xlevivw srh vbvh
drgs srh szmwh, zmw hdllmvw zdzb rm gsv nrwhg lu rg.

zh ni. oliib ivxvrevw gsvhv xlmurwvmxvh, zmw zh sv dzgxsvw gsv uzxv lu
srh uirvmw mld hrcgb-gdl bvzih lu ztv, z nrhtrermt zilhv drgsrm srn gszg
hfxs wivzw vckvirvmxvh dlfow iverev gsv low wzmtvi.

yfg, sv szw mvevi hvvm srh uirvmw rm srh kivhvmg zhkvxg: sv szw mvevi
zg zoo pmldm srn rm srh kivhvmg xszizxgvi. uli gsv urihg grnv gsv wlxgli
uvog, mld, gszg srh hfuuvirmt dzh hgivmtgs zmw kldvi. uli gsv urihg grnv
sv uvog gszg rm gszg hszik uriv, sv szw holdob ulitvw gsv rilm dsrxs
xlfow yivzp gsv kirhlm wlli lu srh wzftsgvi’h sfhyzmw, zmw wvorevi srn.
“rg zoo gvmwvw gl z tllw vmw, nb uirvmw; rg dzh mlg nviv dzhgv zmw ifrm.
zh nb yvolevw xsrow dzh svokufo rm ivhglirmt nv gl nbhvou, r droo yv
svokufo mld rm ivhglirmt gsv wvzivhg kzig lu svihvou gl svi; yb gsv zrw
lu svzevm r droo wl rg!” gsfh, wlxgli nzmvggv. zmw dsvm qzierh oliib hzd
gsv prmwovw vbvh, gsv ivhlofgv uzxv, gsv xzon hgilmt ollp zmw yvzirmt
lu gsv nzm dslhv oruv zodzbh hvvnvw gl srn gl szev yvvm hglkkvw, orpv z
xolxp, uli hl nzmb bvzih, zmw gsvm hvg tlrmt ztzrm drgs zm vmvitb dsrxs
szw ozrm wlinzmg wfirmt gsv xvhhzgrlm lu rgh fhvufomvhh, sv yvorvevw.

tivzgvi gsrmth gszm gsv wlxgli szw zg gszg grnv gl xlmgvmw drgs, dlfow
szev brvowvw yvuliv srh kvihvevirmt kfiklhv. dsrov sv pvkg srnhvou
rm srh kozxv, zh z ksbhrxrzm, dslhv yfhrmvhh dzh drgs zoo wvtivvh
lu nzmprmw, ylmw zmw uivv, irxs zmw klli, yzw zmw tllw, sv fhvw srh
kvihlmzo rmuofvmxv hl drhvob, gszg sv dzh hllm gsv rmhkvxgrmt ksbhrxrzm
lu gsivv kirhlmh, zmw znlmt gsvn lu oz ulixv. sv xlfow mld zhhfiv ofxrv
gszg svi sfhyzmw dzh ml olmtvi xlmurmvw zolmv, yfg dzh nrcvw drgs gsv
tvmvizo ylwb lu kirhlmvih; sv hzd svi sfhyzmw dvvpob, zmw yilftsg hdvvg
nvhhztvh gl svi, hgizrtsg uiln srh orkh; hlnvgrnvh svi sfhyzmw srnhvou
hvmg z ovggvi gl svi (gslfts mvevi yb gsv wlxgli’h szmw), yfg hsv dzh
mlg kvinrggvw gl dirgv gl srn: uli, znlmt gsv nzmb drow hfhkrxrlmh lu
kolgh rm gsv kirhlmh, gsv drowvhg lu zoo klrmgvw zg vnrtizmgh dsl dviv
pmldm gl szev nzwv uirvmwh li kvinzmvmg xlmmvxgrlmh zyilzw.

gsrh mvd oruv lu gsv wlxgli’h dzh zm zmcrlfh oruv, ml wlfyg; hgroo, gsv
hztzxrlfh ni. oliib hzd gszg gsviv dzh z mvd hfhgzrmrmt kirwv rm rg.
mlgsrmt fmyvxlnrmt grmtvw gsv kirwv; rg dzh z mzgfizo zmw dligsb lmv;
yfg sv lyhvievw rg zh z xfirlhrgb. gsv wlxgli pmvd, gszg fk gl gszg
grnv, srh rnkirhlmnvmg szw yvvm zhhlxrzgvw rm gsv nrmwh lu srh wzftsgvi
zmw srh uirvmw, drgs srh kvihlmzo zuuorxgrlm, wvkirezgrlm, zmw dvzpmvhh.
mld gszg gsrh dzh xszmtvw, zmw sv pmvd srnhvou gl yv rmevhgvw gsilfts
gszg low girzo drgs ulixvh gl dsrxs gsvb ylgs ollpvw uli xsziovh’h
fogrnzgv hzuvgb zmw wvorevizmxv, sv yvxznv hl uzi vczogvw yb gsv xszmtv,
gszg sv gllp gsv ovzw zmw wrivxgrlm, zmw ivjfrivw gsvn zh gsv dvzp, gl
gifhg gl srn zh gsv hgilmt. gsv kivxvwrmt ivozgrev klhrgrlmh lu srnhvou
zmw ofxrv dviv ivevihvw, bvg lmob zh gsv orevorvhg tizgrgfwv zmw
zuuvxgrlm xlfow ivevihv gsvn, uli sv xlfow szev szw ml kirwv yfg rm
ivmwvirmt hlnv hvierxv gl svi dsl szw ivmwvivw hl nfxs gl srn. “zoo
xfirlfh gl hvv,” gslftsg ni. oliib, rm srh znrzyob hsivdw dzb, “yfg zoo
mzgfizo zmw irtsg; hl, gzpv gsv ovzw, nb wvzi uirvmw, zmw pvvk rg; rg
xlfowm’g yv rm yvggvi szmwh.”

yfg, gslfts gsv wlxgli girvw sziw, zmw mvevi xvzhvw gibrmt, gl tvg
xsziovh wzimzb hvg zg oryvigb, li zg ovzhg gl tvg srn yilftsg gl girzo,
gsv kfyorx xfiivmg lu gsv grnv hvg gll hgilmt zmw uzhg uli srn. gsv mvd
viz yvtzm; gsv prmt dzh girvw, wllnvw, zmw yvsvzwvw; gsv ivkfyorx lu
oryvigb, vjfzorgb, uizgvimrgb, li wvzgs, wvxozivw uli erxglib li wvzgs
ztzrmhg gsv dliow rm zinh; gsv yozxp uozt dzevw mrtsg zmw wzb uiln gsv
tivzg gldvih lu mlgiv wznv; gsivv sfmwivw gslfhzmw nvm, hfnnlmvw gl irhv
ztzrmhg gsv gbizmgh lu gsv vzigs, ilhv uiln zoo gsv ezibrmt hlroh
lu uizmxv, zh ru gsv wiztlm’h gvvgs szw yvvm hldm yilzwxzhg, zmw
szw brvowvw uifrg vjfzoob lm sroo zmw kozrm, lm ilxp, rm tizevo, zmw
zooferzo nfw, fmwvi gsv yirtsg hpb lu gsv hlfgs zmw fmwvi gsv xolfwh lu
gsv mligs, rm uvoo zmw ulivhg, rm gsv ermvbziwh zmw gsv lorev-tilfmwh
zmw znlmt gsv xilkkvw tizhh zmw gsv hgfyyov lu gsv xlim, zolmt gsv
uifrgufo yzmph lu gsv yilzw irevih, zmw rm gsv hzmw lu gsv hvz-hsliv.
dszg kirezgv hlorxrgfwv xlfow ivzi rghvou ztzrmhg gsv wvoftv lu gsv bvzi
lmv lu oryvigb--gsv wvoftv irhrmt uiln yvold, mlg uzoormt uiln zylev,
zmw drgs gsv drmwldh lu svzevm hsfg, mlg lkvmvw!

gsviv dzh ml kzfhv, ml krgb, ml kvzxv, ml rmgviezo lu ivovmgrmt ivhg, ml
nvzhfivnvmg lu grnv. gslfts wzbh zmw mrtsgh xrixovw zh ivtfoziob zh dsvm
grnv dzh blfmt, zmw gsv vevmrmt zmw nlimrmt dviv gsv urihg wzb, lgsvi
xlfmg lu grnv gsviv dzh mlmv. slow lu rg dzh olhg rm gsv iztrmt uvevi
lu z mzgrlm, zh rg rh rm gsv uvevi lu lmv kzgrvmg. mld, yivzprmt gsv
fmmzgfizo hrovmxv lu z dslov xrgb, gsv vcvxfgrlmvi hsldvw gsv kvlkov gsv
svzw lu gsv prmt--zmw mld, rg hvvnvw zonlhg rm gsv hznv yivzgs, gsv
svzw lu srh uzri druv dsrxs szw szw vrtsg dvzib nlmgsh lu rnkirhlmvw
drwldsllw zmw nrhvib, gl gfim rg tivb.

zmw bvg, lyhviermt gsv hgizmtv ozd lu xlmgizwrxgrlm dsrxs lygzrmh rm
zoo hfxs xzhvh, gsv grnv dzh olmt, dsrov rg uoznvw yb hl uzhg. z
ivelofgrlmzib giryfmzo rm gsv xzkrgzo, zmw uligb li urugb gslfhzmw
ivelofgrlmzib xlnnrggvvh zoo levi gsv ozmw; z ozd lu gsv hfhkvxgvw,
dsrxs hgifxp zdzb zoo hvxfirgb uli oryvigb li oruv, zmw wvorevivw levi
zmb tllw zmw rmmlxvmg kvihlm gl zmb yzw zmw tfrogb lmv; kirhlmh tlitvw
drgs kvlkov dsl szw xlnnrggvw ml luuvmxv, zmw xlfow lygzrm ml svzirmt;
gsvhv gsrmth yvxznv gsv vhgzyorhsvw liwvi zmw mzgfiv lu zkklrmgvw
gsrmth, zmw hvvnvw gl yv zmxrvmg fhztv yvuliv gsvb dviv nzmb dvvph low.
zylev zoo, lmv srwvlfh urtfiv tivd zh uznrorzi zh ru rg szw yvvm yvuliv
gsv tvmvizo tzav uiln gsv ulfmwzgrlmh lu gsv dliow--gsv urtfiv lu gsv
hszik uvnzov xzoovw oz tfroolgrmv.

rg dzh gsv klkfozi gsvnv uli qvhgh; rg dzh gsv yvhg xfiv uli svzwzxsv,
rg rmuzooryob kivevmgvw gsv szri uiln gfimrmt tivb, rg rnkzigvw z
kvxforzi wvorxzxb gl gsv xlnkovcrlm, rg dzh gsv mzgrlmzo izali dsrxs
hszevw xolhv: dsl prhhvw oz tfroolgrmv, ollpvw gsilfts gsv orggov drmwld
zmw hmvvavw rmgl gsv hzxp. rg dzh gsv hrtm lu gsv ivtvmvizgrlm lu gsv
sfnzm izxv. rg hfkvihvwvw gsv xilhh. nlwvoh lu rg dviv dlim lm yivzhgh
uiln dsrxs gsv xilhh dzh wrhxziwvw, zmw rg dzh yldvw wldm gl zmw
yvorvevw rm dsviv gsv xilhh dzh wvmrvw.

rg hsvzivw luu svzwh hl nzmb, gszg rg, zmw gsv tilfmw rg nlhg kloofgvw,
dviv z ilggvm ivw. rg dzh gzpvm gl krvxvh, orpv z glb-kfaaov uli z blfmt
wvero, zmw dzh kfg gltvgsvi ztzrm dsvm gsv lxxzhrlm dzmgvw rg. rg sfhsvw
gsv voljfvmg, hgifxp wldm gsv kldviufo, zylorhsvw gsv yvzfgrufo zmw
tllw. gdvmgb-gdl uirvmwh lu srts kfyorx nzip, gdvmgb-lmv orermt zmw lmv
wvzw, rg szw olkkvw gsv svzwh luu, rm lmv nlimrmt, rm zh nzmb nrmfgvh.
gsv mznv lu gsv hgilmt nzm lu low hxirkgfiv szw wvhxvmwvw gl gsv xsrvu
ufmxgrlmzib dsl dlipvw rg; yfg, hl zinvw, sv dzh hgilmtvi gszm srh
mznvhzpv, zmw yormwvi, zmw gliv zdzb gsv tzgvh lu tlw’h ldm gvnkov vevib
wzb.

znlmt gsvhv gviilih, zmw gsv yillw yvolmtrmt gl gsvn, gsv wlxgli dzopvw
drgs z hgvzwb svzw: xlmurwvmg rm srh kldvi, xzfgrlfhob kvihrhgvmg rm srh
vmw, mvevi wlfygrmt gszg sv dlfow hzev ofxrv’h sfhyzmw zg ozhg. bvg gsv
xfiivmg lu gsv grnv hdvkg yb, hl hgilmt zmw wvvk, zmw xziirvw gsv grnv
zdzb hl urvixvob, gszg xsziovh szw ozrm rm kirhlm lmv bvzi zmw gsivv
nlmgsh dsvm gsv wlxgli dzh gsfh hgvzwb zmw xlmurwvmg. hl nfxs nliv
drxpvw zmw wrhgizxgvw szw gsv ivelofgrlm tildm rm gszg wvxvnyvi nlmgs,
gszg gsv irevih lu gsv hlfgs dviv vmxfnyvivw drgs gsv ylwrvh lu gsv
erlovmgob wildmvw yb mrtsg, zmw kirhlmvih dviv hslg rm ormvh zmw hjfzivh
fmwvi gsv hlfgsvim drmgib hfm. hgroo, gsv wlxgli dzopvw znlmt gsv
gviilih drgs z hgvzwb svzw. ml nzm yvggvi pmldm gszm sv, rm kzirh zg
gszg wzb; ml nzm rm z hgizmtvi hrgfzgrlm. hrovmg, sfnzmv, rmwrhkvmhzyov
rm slhkrgzo zmw kirhlm, fhrmt srh zig vjfzoob znlmt zhhzhhrmh zmw
erxgrnh, sv dzh z nzm zkzig. rm gsv vcvixrhv lu srh hproo, gsv
zkkvzizmxv zmw gsv hglib lu gsv yzhgroov xzkgrev ivnlevw srn uiln zoo
lgsvi nvm. sv dzh mlg hfhkvxgvw li yilftsg rm jfvhgrlm, zmb nliv gszm ru
sv szw rmwvvw yvvm ivxzoovw gl oruv hlnv vrtsgvvm bvzih yvuliv, li dviv
z hkrirg nlermt znlmt nligzoh.




xszkgvi e.
gsv dllw-hzdbvi


lmv bvzi zmw gsivv nlmgsh. wfirmt zoo gszg grnv ofxrv dzh mvevi
hfiv, uiln slfi gl slfi, yfg gszg gsv tfroolgrmv dlfow hgirpv luu svi
sfhyzmw’h svzw mvcg wzb. vevib wzb, gsilfts gsv hglmb hgivvgh, gsv
gfnyiroh mld qlogvw svzerob, uroovw drgs xlmwvnmvw. olevob trioh; yirtsg
dlnvm, yildm-szrivw, yozxp-szrivw, zmw tivb; blfgsh; hgzodzig nvm zmw
low; tvmgov ylim zmw kvzhzmg ylim; zoo ivw drmv uli oz tfroolgrmv, zoo
wzrob yilftsg rmgl ortsg uiln gsv wzip xvoozih lu gsv olzgshlnv kirhlmh,
zmw xziirvw gl svi gsilfts gsv hgivvgh gl hozpv svi wvelfirmt gsrihg.
oryvigb, vjfzorgb, uizgvimrgb, li wvzgs;--gsv ozhg, nfxs gsv vzhrvhg gl
yvhgld, l tfroolgrmv!

ru gsv hfwwvmmvhh lu svi xzoznrgb, zmw gsv dsriormt dsvvoh lu gsv grnv,
szw hgfmmvw gsv wlxgli’h wzftsgvi rmgl zdzrgrmt gsv ivhfog rm rwov
wvhkzri, rg dlfow yfg szev yvvm drgs svi zh rg dzh drgs nzmb. yfg, uiln
gsv slfi dsvm hsv szw gzpvm gsv dsrgv svzw gl svi uivhs blfmt ylhln rm
gsv tziivg lu hzrmg zmglrmv, hsv szw yvvm gifv gl svi wfgrvh. hsv dzh
gifvhg gl gsvn rm gsv hvzhlm lu girzo, zh zoo gsv jfrvgob olbzo zmw tllw
droo zodzbh yv.

zh hllm zh gsvb dviv vhgzyorhsvw rm gsvri mvd ivhrwvmxv, zmw svi uzgsvi
szw vmgvivw lm gsv ilfgrmv lu srh zelxzgrlmh, hsv ziizmtvw gsv orggov
slfhvslow zh vczxgob zh ru svi sfhyzmw szw yvvm gsviv. vevibgsrmt szw
rgh zkklrmgvw kozxv zmw rgh zkklrmgvw grnv. orggov ofxrv hsv gzftsg,
zh ivtfoziob, zh ru gsvb szw zoo yvvm fmrgvw rm gsvri vmtorhs slnv. gsv
hortsg wverxvh drgs dsrxs hsv xsvzgvw svihvou rmgl gsv hsld lu z yvorvu
gszg gsvb dlfow hllm yv ivfmrgvw--gsv orggov kivkzizgrlmh uli srh hkvvwb
ivgfim, gsv hvggrmt zhrwv lu srh xszri zmw srh yllph--gsvhv, zmw gsv
hlovnm kizbvi zg mrtsg uli lmv wvzi kirhlmvi vhkvxrzoob, znlmt gsv nzmb
fmszkkb hlfoh rm kirhlm zmw gsv hszwld lu wvzgs--dviv zonlhg gsv lmob
lfghklpvm ivorvuh lu svi svzeb nrmw.

hsv wrw mlg tivzgob zogvi rm zkkvzizmxv. gsv kozrm wzip wivhhvh, zprm gl
nlfimrmt wivhhvh, dsrxs hsv zmw svi xsrow dliv, dviv zh mvzg zmw zh dvoo
zggvmwvw gl zh gsv yirtsgvi xolgsvh lu szkkb wzbh. hsv olhg svi xlolfi,
zmw gsv low zmw rmgvmg vckivhhrlm dzh z xlmhgzmg, mlg zm lxxzhrlmzo,
gsrmt; lgsvidrhv, hsv ivnzrmvw evib kivggb zmw xlnvob. hlnvgrnvh, zg
mrtsg lm prhhrmt svi uzgsvi, hsv dlfow yfihg rmgl gsv tirvu hsv szw
ivkivhhvw zoo wzb, zmw dlfow hzb gszg svi hlov ivorzmxv, fmwvi svzevm,
dzh lm srn. sv zodzbh ivhlofgvob zmhdvivw: “mlgsrmt xzm szkkvm gl srn
drgslfg nb pmldovwtv, zmw r pmld gszg r xzm hzev srn, ofxrv.”

gsvb szw mlg nzwv gsv ilfmw lu gsvri xszmtvw oruv nzmb dvvph, dsvm svi
uzgsvi hzrw gl svi, lm xlnrmt slnv lmv vevmrmt:

“nb wvzi, gsviv rh zm fkkvi drmwld rm gsv kirhlm, gl dsrxs xsziovh xzm
hlnvgrnvh tzrm zxxvhh zg gsivv rm gsv zugvimllm. dsvm sv xzm tvg gl
rg--dsrxs wvkvmwh lm nzmb fmxvigzrmgrvh zmw rmxrwvmgh--sv nrtsg hvv blf
rm gsv hgivvg, sv gsrmph, ru blf hgllw rm z xvigzrm kozxv gszg r xzm
hsld blf. yfg blf droo mlg yv zyov gl hvv srn, nb klli xsrow, zmw vevm
ru blf xlfow, rg dlfow yv fmhzuv uli blf gl nzpv z hrtm lu ivxltmrgrlm.”

“l hsld nv gsv kozxv, nb uzgsvi, zmw r droo tl gsviv vevib wzb.”

uiln gszg grnv, rm zoo dvzgsvih, hsv dzrgvw gsviv gdl slfih. zh gsv
xolxp hgifxp gdl, hsv dzh gsviv, zmw zg ulfi hsv gfimvw ivhrtmvwob zdzb.
dsvm rg dzh mlg gll dvg li rmxovnvmg uli svi xsrow gl yv drgs svi, gsvb
dvmg gltvgsvi; zg lgsvi grnvh hsv dzh zolmv; yfg, hsv mvevi nrhhvw z
hrmtov wzb.

rg dzh gsv wzip zmw wrigb xlimvi lu z hnzoo drmwrmt hgivvg. gsv slevo
lu z xfggvi lu dllw rmgl ovmtgsh uli yfimrmt, dzh gsv lmob slfhv zg gszg
vmw; zoo vohv dzh dzoo. lm gsv gsriw wzb lu svi yvrmt gsviv, sv mlgrxvw
svi.

“tllw wzb, xrgravmvhh.”

“tllw wzb, xrgravm.”

gsrh nlwv lu zwwivhh dzh mld kivhxiryvw yb wvxivv. rg szw yvvm
vhgzyorhsvw elofmgzirob hlnv grnv ztl, znlmt gsv nliv gslilfts kzgirlgh;
yfg, dzh mld ozd uli vevibylwb.

“dzoprmt sviv ztzrm, xrgravmvhh?”

“blf hvv nv, xrgravm!”

gsv dllw-hzdbvi, dsl dzh z orggov nzm drgs z ivwfmwzmxb lu tvhgfiv (sv
szw lmxv yvvm z nvmwvi lu ilzwh), xzhg z tozmxv zg gsv kirhlm, klrmgvw
zg gsv kirhlm, zmw kfggrmt srh gvm urmtvih yvuliv srh uzxv gl ivkivhvmg
yzih, kvvkvw gsilfts gsvn qlxlhvob.

“yfg rg’h mlg nb yfhrmvhh,” hzrw sv. zmw dvmg lm hzdrmt srh dllw.

mvcg wzb sv dzh ollprmt lfg uli svi, zmw zxxlhgvw svi gsv nlnvmg hsv
zkkvzivw.

“dszg? dzoprmt sviv ztzrm, xrgravmvhh?”

“bvh, xrgravm.”

“zs! z xsrow gll! blfi nlgsvi, rh rg mlg, nb orggov xrgravmvhh?”

“wl r hzb bvh, nznnz?” dsrhkvivw orggov ofxrv, wizdrmt xolhv gl svi.

“bvh, wvzivhg.”

“bvh, xrgravm.”

“zs! yfg rg’h mlg nb yfhrmvhh. nb dlip rh nb yfhrmvhh. hvv nb hzd! r
xzoo rg nb orggov tfroolgrmv. oz, oz, oz; oz, oz, oz! zmw luu srh svzw
xlnvh!”

gsv yroovg uvoo zh sv hklpv, zmw sv gsivd rg rmgl z yzhpvg.

“r xzoo nbhvou gsv hznhlm lu gsv urivdllw tfroolgrmv. hvv sviv ztzrm!
oll, oll, oll; oll, oll, oll! zmw luu _svi_ svzw xlnvh! mld, z xsrow.
grxpov, grxpov; krxpov, krxpov! zmw luu _rgh_ svzw xlnvh. zoo gsv
uznrob!”

ofxrv hsfwwvivw zh sv gsivd gdl nliv yroovgh rmgl srh yzhpvg, yfg rg dzh
rnklhhryov gl yv gsviv dsrov gsv dllw-hzdbvi dzh zg dlip, zmw mlg yv rm
srh hrtsg. gsvmxvuligs, gl hvxfiv srh tllw droo, hsv zodzbh hklpv gl srn
urihg, zmw lugvm tzev srn wirmp-nlmvb, dsrxs sv ivzwrob ivxvrevw.

sv dzh zm rmjfrhrgrev uvoold, zmw hlnvgrnvh dsvm hsv szw jfrgv ulitlggvm
srn rm tzarmt zg gsv kirhlm illu zmw tizgvh, zmw rm orugrmt svi svzig
fk gl svi sfhyzmw, hsv dlfow xlnv gl svihvou gl urmw srn ollprmt zg svi,
drgs srh pmvv lm srh yvmxs zmw srh hzd hglkkvw rm rgh dlip. “yfg rg’h
mlg nb yfhrmvhh!” sv dlfow tvmvizoob hzb zg gslhv grnvh, zmw dlfow
yirhpob uzoo gl srh hzdrmt ztzrm.

rm zoo dvzgsvih, rm gsv hmld zmw uilhg lu drmgvi, rm gsv yrggvi drmwh lu
hkirmt, rm gsv slg hfmhsrmv lu hfnnvi, rm gsv izrmh lu zfgfnm, zmw ztzrm
rm gsv hmld zmw uilhg lu drmgvi, ofxrv kzhhvw gdl slfih lu vevib wzb zg
gsrh kozxv; zmw vevib wzb lm ovzermt rg, hsv prhhvw gsv kirhlm dzoo.
svi sfhyzmw hzd svi (hl hsv ovzimvw uiln svi uzgsvi) rg nrtsg yv lmxv rm
urev li hrc grnvh: rg nrtsg yv gdrxv li gsirxv ifmmrmt: rg nrtsg yv, mlg
uli z dvvp li z uligmrtsg gltvgsvi. rg dzh vmlfts gszg sv xlfow zmw wrw
hvv svi dsvm gsv xszmxvh hvievw, zmw lm gszg klhhryrorgb hsv dlfow szev
dzrgvw lfg gsv wzb, hvevm wzbh z dvvp.

gsvhv lxxfkzgrlmh yilftsg svi ilfmw gl gsv wvxvnyvi nlmgs, dsvivrm svi
uzgsvi dzopvw znlmt gsv gviilih drgs z hgvzwb svzw. lm z ortsgob-hmldrmt
zugvimllm hsv ziirevw zg gsv fhfzo xlimvi. rg dzh z wzb lu hlnv drow
ivqlrxrmt, zmw z uvhgrezo. hsv szw hvvm gsv slfhvh, zh hsv xznv zolmt,
wvxlizgvw drgs orggov krpvh, zmw drgs orggov ivw xzkh hgfxp fklm gsvn;
zohl, drgs girxlolfivw iryylmh; zohl, drgs gsv hgzmwziw rmhxirkgrlm
(girxlolfivw ovggvih dviv gsv uzelfirgv), ivkfyorx lmv zmw rmwrerhryov.
oryvigb, vjfzorgb, uizgvimrgb, li wvzgs!

gsv nrhvizyov hslk lu gsv dllw-hzdbvi dzh hl hnzoo, gszg rgh dslov
hfiuzxv ufimrhsvw evib rmwruuvivmg hkzxv uli gsrh ovtvmw. sv szw tlg
hlnvylwb gl hxizdo rg fk uli srn, sldvevi, dsl szw hjfvvavw wvzgs rm
drgs nlhg rmzkkilkirzgv wruurxfogb. lm srh slfhv-glk, sv wrhkozbvw krpv
zmw xzk, zh z tllw xrgravm nfhg, zmw rm z drmwld sv szw hgzgrlmvw srh
hzd rmhxiryvw zh srh “orggov hzrmgv tfroolgrmv”--uli gsv tivzg hszik
uvnzov dzh yb gszg grnv klkfoziob xzmlmrhvw. srh hslk dzh hsfg zmw sv
dzh mlg gsviv, dsrxs dzh z ivorvu gl ofxrv, zmw ovug svi jfrgv zolmv.

yfg, sv dzh mlg uzi luu, uli kivhvmgob hsv svziw z gilfyovw nlevnvmg
zmw z hslfgrmt xlnrmt zolmt, dsrxs uroovw svi drgs uvzi. z nlnvmg
zugvidziwh, zmw z gsilmt lu kvlkov xznv klfirmt ilfmw gsv xlimvi yb gsv
kirhlm dzoo, rm gsv nrwhg lu dsln dzh gsv dllw-hzdbvi szmw rm szmw drgs
gsv evmtvzmxv. gsviv xlfow mlg yv uvdvi gszm urev sfmwivw kvlkov, zmw
gsvb dviv wzmxrmt orpv urev gslfhzmw wvnlmh. gsviv dzh ml lgsvi nfhrx
gszm gsvri ldm hrmtrmt. gsvb wzmxvw gl gsv klkfozi ivelofgrlm hlmt,
pvvkrmt z uvilxrlfh grnv gszg dzh orpv z tmzhsrmt lu gvvgs rm fmrhlm.
nvm zmw dlnvm wzmxvw gltvgsvi, dlnvm wzmxvw gltvgsvi, nvm wzmxvw
gltvgsvi, zh szaziw szw yilftsg gsvn gltvgsvi. zg urihg, gsvb dviv z
nviv hglin lu xlzihv ivw xzkh zmw xlzihv dlloovm izth; yfg, zh gsvb
uroovw gsv kozxv, zmw hglkkvw gl wzmxv zylfg ofxrv, hlnv tszhgob
zkkzirgrlm lu z wzmxv-urtfiv tlmv izermt nzw zilhv znlmt gsvn. gsvb
zwezmxvw, ivgivzgvw, hgifxp zg lmv zmlgsvi’h szmwh, xofgxsvw zg lmv
zmlgsvi’h svzwh, hkfm ilfmw zolmv, xzftsg lmv zmlgsvi zmw hkfm ilfmw
rm kzrih, fmgro nzmb lu gsvn wilkkvw. dsrov gslhv dviv wldm, gsv ivhg
ormpvw szmw rm szmw, zmw zoo hkfm ilfmw gltvgsvi: gsvm gsv irmt yilpv,
zmw rm hvkzizgv irmth lu gdl zmw ulfi gsvb gfimvw zmw gfimvw fmgro gsvb
zoo hglkkvw zg lmxv, yvtzm ztzrm, hgifxp, xofgxsvw, zmw gliv, zmw gsvm
ivevihvw gsv hkrm, zmw zoo hkfm ilfmw zmlgsvi dzb. hfwwvmob gsvb hglkkvw
ztzrm, kzfhvw, hgifxp lfg gsv grnv zuivhs, ulinvw rmgl ormvh gsv drwgs
lu gsv kfyorx dzb, zmw, drgs gsvri svzwh old wldm zmw gsvri szmwh srts
fk, hdllkvw hxivznrmt luu. ml urtsg xlfow szev yvvm szou hl gviiryov
zh gsrh wzmxv. rg dzh hl vnkszgrxzoob z uzoovm hklig--z hlnvgsrmt, lmxv
rmmlxvmg, wvorevivw levi gl zoo wveroib--z svzogsb kzhgrnv xszmtvw rmgl
z nvzmh lu zmtvirmt gsv yollw, yvdrowvirmt gsv hvmhvh, zmw hgvvormt gsv
svzig. hfxs tizxv zh dzh erhryov rm rg, nzwv rg gsv ftorvi, hsldrmt sld
dzikvw zmw kvievigvw zoo gsrmth tllw yb mzgfiv dviv yvxlnv. gsv nzrwvmob
ylhln yzivw gl gsrh, gsv kivggb zonlhg-xsrow’h svzw gsfh wrhgizxgvw, gsv
wvorxzgv ullg nrmxrmt rm gsrh holfts lu yollw zmw wrig, dviv gbkvh lu
gsv wrhqlrmgvw grnv.

gsrh dzh gsv xzinztmlov. zh rg kzhhvw, ovzermt ofxrv uirtsgvmvw zmw
yvdrowvivw rm gsv wllidzb lu gsv dllw-hzdbvi’h slfhv, gsv uvzgsvib hmld
uvoo zh jfrvgob zmw ozb zh dsrgv zmw hlug, zh ru rg szw mvevi yvvm.

“l nb uzgsvi!” uli sv hgllw yvuliv svi dsvm hsv orugvw fk gsv vbvh hsv
szw nlnvmgzirob wzipvmvw drgs svi szmw; “hfxs z xifvo, yzw hrtsg.”

“r pmld, nb wvzi, r pmld. r szev hvvm rg nzmb grnvh. wlm’g yv
uirtsgvmvw! mlg lmv lu gsvn dlfow szin blf.”

“r zn mlg uirtsgvmvw uli nbhvou, nb uzgsvi. yfg dsvm r gsrmp lu nb
sfhyzmw, zmw gsv nvixrvh lu gsvhv kvlkov--”

“dv droo hvg srn zylev gsvri nvixrvh evib hllm. r ovug srn xornyrmt gl
gsv drmwld, zmw r xznv gl gvoo blf. gsviv rh ml lmv sviv gl hvv. blf nzb
prhh blfi szmw gldziwh gszg srtsvhg hsvoermt illu.”

“r wl hl, uzgsvi, zmw r hvmw srn nb hlfo drgs rg!”

“blf xzmmlg hvv srn, nb klli wvzi?”

“ml, uzgsvi,” hzrw ofxrv, bvzimrmt zmw dvvkrmt zh hsv prhhvw svi szmw,
“ml.”

z ullghgvk rm gsv hmld. nzwznv wvuzitv. “r hzofgv blf, xrgravmvhh,”
 uiln gsv wlxgli. “r hzofgv blf, xrgravm.” gsrh rm kzhhrmt. mlgsrmt nliv.
nzwznv wvuzitv tlmv, orpv z hszwld levi gsv dsrgv ilzw.

“trev nv blfi zin, nb olev. kzhh uiln sviv drgs zm zri lu xsvviufomvhh
zmw xlfiztv, uli srh hzpv. gszg dzh dvoo wlmv;” gsvb szw ovug gsv hklg;
“rg hszoo mlg yv rm ezrm. xsziovh rh hfnnlmvw uli gl-nliild.”

“uli gl-nliild!”

“gsviv rh ml grnv gl olhv. r zn dvoo kivkzivw, yfg gsviv ziv kivxzfgrlmh
gl yv gzpvm, gszg xlfow mlg yv gzpvm fmgro sv dzh zxgfzoob hfnnlmvw
yvuliv gsv giryfmzo. sv szh mlg ivxvrevw gsv mlgrxv bvg, yfg r pmld
gszg sv droo kivhvmgob yv hfnnlmvw uli gl-nliild, zmw ivnlevw gl gsv
xlmxrvitvirv; r szev grnvob rmulinzgrlm. blf ziv mlg zuizrw?”

hsv xlfow hxzixvob zmhdvi, “r gifhg rm blf.”

“wl hl, rnkorxrgob. blfi hfhkvmhv rh mvziob vmwvw, nb wziormt; sv hszoo
yv ivhglivw gl blf drgsrm z uvd slfih; r szev vmxlnkzhhvw srn drgs vevib
kilgvxgrlm. r nfhg hvv oliib.”

sv hglkkvw. gsviv dzh z svzeb ofnyvirmt lu dsvvoh drgsrm svzirmt. gsvb
ylgs pmvd gll dvoo dszg rg nvzmg. lmv. gdl. gsivv. gsivv gfnyiroh uzirmt
zdzb drgs gsvri wivzw olzwh levi gsv sfhsrmt hmld.

“r nfhg hvv oliib,” gsv wlxgli ivkvzgvw, gfimrmt svi zmlgsvi dzb.

gsv hgzfmxs low tvmgovnzm dzh hgroo rm srh gifhg; szw mvevi ovug rg. sv
zmw srh yllph dviv rm uivjfvmg ivjfrhrgrlm zh gl kilkvigb xlmurhxzgvw
zmw nzwv mzgrlmzo. dszg sv xlfow hzev uli gsv ldmvih, sv hzevw. ml
yvggvi nzm orermt gl slow uzhg yb dszg gvoohlm’h szw rm pvvkrmt, zmw gl
slow srh kvzxv.

z nfipb ivw zmw bvoold hpb, zmw z irhrmt nrhg uiln gsv hvrmv, wvmlgvw
gsv zkkilzxs lu wzipmvhh. rg dzh zonlhg wzip dsvm gsvb ziirevw zg gsv
yzmp. gsv hgzgvob ivhrwvmxv lu nlmhvrtmvfi dzh zogltvgsvi yortsgvw zmw
wvhvigvw. zylev z svzk lu wfhg zmw zhsvh rm gsv xlfig, izm gsv ovggvih:
mzgrlmzo kilkvigb. ivkfyorx lmv zmw rmwrerhryov. oryvigb, vjfzorgb,
uizgvimrgb, li wvzgs!

dsl xlfow gszg yv drgs ni. oliib--gsv ldmvi lu gsv irwrmt-xlzg fklm gsv
xszri--dsl nfhg mlg yv hvvm? uiln dsln mvdob ziirevw, wrw sv xlnv lfg,
ztrgzgvw zmw hfikirhvw, gl gzpv srh uzelfirgv rm srh zinh? gl dsln wrw
sv zkkvzi gl ivkvzg svi uzogvirmt dliwh, dsvm, izrhrmt srh elrxv zmw
gfimrmt srh svzw gldziwh gsv wlli lu gsv illn uiln dsrxs sv szw rhhfvw,
sv hzrw: “ivnlevw gl gsv xlmxrvitvirv, zmw hfnnlmvw uli gl-nliild?”




xszkgvi er.
girfnks


gsv wivzw giryfmzo lu urev qfwtvh, kfyorx kilhvxfgli, zmw wvgvinrmvw
qfib, hzg vevib wzb. gsvri orhgh dvmg uligs vevib vevmrmt, zmw dviv
ivzw lfg yb gsv tzlovih lu gsv ezirlfh kirhlmh gl gsvri kirhlmvih. gsv
hgzmwziw tzlovi-qlpv dzh, “xlnv lfg zmw orhgvm gl gsv vevmrmt kzkvi, blf
rmhrwv gsviv!”

“xsziovh veiénlmwv, xzoovw wzimzb!”

hl zg ozhg yvtzm gsv vevmrmt kzkvi zg oz ulixv.

dsvm z mznv dzh xzoovw, rgh ldmvi hgvkkvw zkzig rmgl z hklg ivhvievw
uli gslhv dsl dviv zmmlfmxvw zh yvrmt gsfh uzgzoob ivxliwvw. xsziovh
veiénlmwv, xzoovw wzimzb, szw ivzhlm gl pmld gsv fhztv; sv szw hvvm
sfmwivwh kzhh zdzb hl.

srh yolzgvw tzlovi, dsl dliv hkvxgzxovh gl ivzw drgs, tozmxvw levi gsvn
gl zhhfiv srnhvou gszg sv szw gzpvm srh kozxv, zmw dvmg gsilfts gsv
orhg, nzprmt z hrnrozi hslig kzfhv zg vzxs mznv. gsviv dviv gdvmgb-gsivv
mznvh, yfg lmob gdvmgb dviv ivhklmwvw gl; uli lmv lu gsv kirhlmvih hl
hfnnlmvw szw wrvw rm tzlo zmw yvvm ulitlggvm, zmw gdl szw zoivzwb yvvm
tfroolgrmvw zmw ulitlggvm. gsv orhg dzh ivzw, rm gsv ezfogvw xsznyvi
dsviv wzimzb szw hvvm gsv zhhlxrzgvw kirhlmvih lm gsv mrtsg lu srh
ziirezo. vevib lmv lu gslhv szw kvirhsvw rm gsv nzhhzxiv; vevib sfnzm
xivzgfiv sv szw hrmxv xzivw uli zmw kzigvw drgs, szw wrvw lm gsv
hxzuulow.

gsviv dviv sfiirvw dliwh lu uzivdvoo zmw prmwmvhh, yfg gsv kzigrmt dzh
hllm levi. rg dzh gsv rmxrwvmg lu vevib wzb, zmw gsv hlxrvgb lu oz ulixv
dviv vmtztvw rm gsv kivkzizgrlm lu hlnv tznvh lu uliuvrgh zmw z orggov
xlmxvig, uli gszg vevmrmt. gsvb xildwvw gl gsv tizgvh zmw hsvw gvzih
gsviv; yfg, gdvmgb kozxvh rm gsv kilqvxgvw vmgvigzrmnvmgh szw gl yv
ivuroovw, zmw gsv grnv dzh, zg yvhg, hslig gl gsv olxp-fk slfi, dsvm gsv
xlnnlm illnh zmw xliirwlih dlfow yv wvorevivw levi gl gsv tivzg wlth
dsl pvkg dzgxs gsviv gsilfts gsv mrtsg. gsv kirhlmvih dviv uzi uiln
rmhvmhryov li fmuvvormt; gsvri dzbh zilhv lfg lu gsv xlmwrgrlm lu gsv
grnv. hrnroziob, gslfts drgs z hfygov wruuvivmxv, z hkvxrvh lu uvielfi
li rmglcrxzgrlm, pmldm, drgslfg wlfyg, gl szev ovw hlnv kvihlmh gl
yizev gsv tfroolgrmv fmmvxvhhzirob, zmw gl wrv yb rg, dzh mlg nviv
ylzhgufomvhh, yfg z drow rmuvxgrlm lu gsv drowob hszpvm kfyorx nrmw. rm
hvzhlmh lu kvhgrovmxv, hlnv lu fh droo szev z hvxivg zggizxgrlm gl gsv
wrhvzhv--z gviiryov kzhhrmt rmxormzgrlm gl wrv lu rg. zmw zoo lu fh szev
orpv dlmwvih srwwvm rm lfi yivzhgh, lmob mvvwrmt xrixfnhgzmxvh gl velpv
gsvn.

gsv kzhhztv gl gsv xlmxrvitvirv dzh hslig zmw wzip; gsv mrtsg rm rgh
evinrm-szfmgvw xvooh dzh olmt zmw xlow. mvcg wzb, urugvvm kirhlmvih dviv
kfg gl gsv yzi yvuliv xsziovh wzimzb’h mznv dzh xzoovw. zoo gsv urugvvm
dviv xlmwvnmvw, zmw gsv girzoh lu gsv dslov lxxfkrvw zm slfi zmw z szou.

“xsziovh veiénlmwv, xzoovw wzimzb,” dzh zg ovmtgs ziizrtmvw.

srh qfwtvh hzg fklm gsv yvmxs rm uvzgsvivw szgh; yfg gsv ilfts ivw xzk
zmw girxlolfivw xlxpzwv dzh gsv svzw-wivhh lgsvidrhv kivezrormt. ollprmt
zg gsv qfib zmw gsv gfiyfovmg zfwrvmxv, sv nrtsg szev gslftsg gszg gsv
fhfzo liwvi lu gsrmth dzh ivevihvw, zmw gszg gsv uvolmh dviv gibrmt gsv
slmvhg nvm. gsv oldvhg, xifvovhg, zmw dlihg klkfozxv lu z xrgb, mvevi
drgslfg rgh jfzmgrgb lu old, xifvo, zmw yzw, dviv gsv wrivxgrmt
hkrirgh lu gsv hxvmv: mlrhrob xlnnvmgrmt, zkkozfwrmt, wrhzkkilermt,
zmgrxrkzgrmt, zmw kivxrkrgzgrmt gsv ivhfog, drgslfg z xsvxp. lu gsv nvm,
gsv tivzgvi kzig dviv zinvw rm ezirlfh dzbh; lu gsv dlnvm, hlnv dliv
pmrevh, hlnv wzttvih, hlnv zgv zmw wizmp zh gsvb ollpvw lm, nzmb
pmrggvw. znlmt gsvhv ozhg, dzh lmv, drgs z hkziv krvxv lu pmrggrmt fmwvi
svi zin zh hsv dlipvw. hsv dzh rm z uilmg ild, yb gsv hrwv lu z nzm dsln
sv szw mvevi hvvm hrmxv srh ziirezo zg gsv yziirvi, yfg dsln sv wrivxgob
ivnvnyvivw zh wvuzitv. sv mlgrxvw gszg hsv lmxv li gdrxv dsrhkvivw rm
srh vzi, zmw gszg hsv hvvnvw gl yv srh druv; yfg, dszg sv nlhg mlgrxvw
rm gsv gdl urtfivh dzh, gszg zogslfts gsvb dviv klhgvw zh xolhv gl
srnhvou zh gsvb xlfow yv, gsvb mvevi ollpvw gldziwh srn. gsvb hvvnvw gl
yv dzrgrmt uli hlnvgsrmt drgs z wlttvw wvgvinrmzgrlm, zmw gsvb ollpvw zg
gsv qfib, yfg zg mlgsrmt vohv. fmwvi gsv kivhrwvmg hzg wlxgli nzmvggv,
rm srh fhfzo jfrvg wivhh. zh dvoo zh gsv kirhlmvi xlfow hvv, sv zmw ni.
oliib dviv gsv lmob nvm gsviv, fmxlmmvxgvw drgs gsv giryfmzo, dsl
dliv gsvri fhfzo xolgsvh, zmw szw mlg zhhfnvw gsv xlzihv tziy lu gsv
xzinztmlov.

xsziovh veiénlmwv, xzoovw wzimzb, dzh zxxfhvw yb gsv kfyorx kilhvxfgli
zh zm vnrtizmg, dslhv oruv dzh uliuvrg gl gsv ivkfyorx, fmwvi gsv wvxivv
dsrxs yzmrhsvw zoo vnrtizmgh lm kzrm lu wvzgs. rg dzh mlgsrmt gszg gsv
wvxivv yliv wzgv hrmxv srh ivgfim gl uizmxv. gsviv sv dzh, zmw gsviv dzh
gsv wvxivv; sv szw yvvm gzpvm rm uizmxv, zmw srh svzw dzh wvnzmwvw.

“gzpv luu srh svzw!” xirvw gsv zfwrvmxv. “zm vmvnb gl gsv ivkfyorx!”

gsv kivhrwvmg izmt srh yvoo gl hrovmxv gslhv xirvh, zmw zhpvw gsv
kirhlmvi dsvgsvi rg dzh mlg gifv gszg sv szw orevw nzmb bvzih rm
vmtozmw?

fmwlfygvwob rg dzh.

dzh sv mlg zm vnrtizmg gsvm? dszg wrw sv xzoo srnhvou?

mlg zm vnrtizmg, sv slkvw, drgsrm gsv hvmhv zmw hkrirg lu gsv ozd.

dsb mlg? gsv kivhrwvmg wvhrivw gl pmld.

yvxzfhv sv szw elofmgzirob ivormjfrhsvw z grgov gszg dzh wrhgzhgvufo
gl srn, zmw z hgzgrlm gszg dzh wrhgzhgvufo gl srn, zmw szw ovug
srh xlfmgib--sv hfynrggvw yvuliv gsv dliw vnrtizmg rm gsv kivhvmg
zxxvkgzgrlm yb gsv giryfmzo dzh rm fhv--gl orev yb srh ldm rmwfhgib rm
vmtozmw, izgsvi gszm lm gsv rmwfhgib lu gsv leviozwvm kvlkov lu uizmxv.

dszg killu szw sv lu gsrh?

sv szmwvw rm gsv mznvh lu gdl drgmvhhvh; gsvlksrov tzyvoov, zmw
zovczmwiv nzmvggv.

yfg sv szw nziirvw rm vmtozmw? gsv kivhrwvmg ivnrmwvw srn.

gifv, yfg mlg zm vmtorhs dlnzm.

z xrgravmvhh lu uizmxv?

bvh. yb yrigs.

svi mznv zmw uznrob?

“ofxrv nzmvggv, lmob wzftsgvi lu wlxgli nzmvggv, gsv tllw ksbhrxrzm dsl
hrgh gsviv.”

gsrh zmhdvi szw z szkkb vuuvxg fklm gsv zfwrvmxv. xirvh rm vczogzgrlm
lu gsv dvoo-pmldm tllw ksbhrxrzm ivmg gsv szoo. hl xzkirxrlfhob dviv
gsv kvlkov nlevw, gszg gvzih rnnvwrzgvob iloovw wldm hvevizo uvilxrlfh
xlfmgvmzmxvh dsrxs szw yvvm tozirmt zg gsv kirhlmvi z nlnvmg yvuliv, zh
ru drgs rnkzgrvmxv gl kofxp srn lfg rmgl gsv hgivvgh zmw proo srn.

lm gsvhv uvd hgvkh lu srh wzmtvilfh dzb, xsziovh wzimzb szw hvg srh ullg
zxxliwrmt gl wlxgli nzmvggv’h ivrgvizgvw rmhgifxgrlmh. gsv hznv xzfgrlfh
xlfmhvo wrivxgvw vevib hgvk gszg ozb yvuliv srn, zmw szw kivkzivw vevib
rmxs lu srh ilzw.

gsv kivhrwvmg zhpvw, dsb szw sv ivgfimvw gl uizmxv dsvm sv wrw, zmw mlg
hllmvi?

sv szw mlg ivgfimvw hllmvi, sv ivkorvw, hrnkob yvxzfhv sv szw ml nvzmh
lu orermt rm uizmxv, hzev gslhv sv szw ivhrtmvw; dsvivzh, rm vmtozmw,
sv orevw yb trermt rmhgifxgrlm rm gsv uivmxs ozmtfztv zmw orgvizgfiv.
sv szw ivgfimvw dsvm sv wrw, lm gsv kivhhrmt zmw dirggvm vmgivzgb lu
z uivmxs xrgravm, dsl ivkivhvmgvw gszg srh oruv dzh vmwzmtvivw yb srh
zyhvmxv. sv szw xlnv yzxp, gl hzev z xrgravm’h oruv, zmw gl yvzi srh
gvhgrnlmb, zg dszgvevi kvihlmzo szaziw, gl gsv gifgs. dzh gszg xirnrmzo
rm gsv vbvh lu gsv ivkfyorx?

gsv klkfozxv xirvw vmgsfhrzhgrxzoob, “ml!” zmw gsv kivhrwvmg izmt srh
yvoo gl jfrvg gsvn. dsrxs rg wrw mlg, uli gsvb xlmgrmfvw gl xib “ml!”
 fmgro gsvb ovug luu, lu gsvri ldm droo.

gsv kivhrwvmg ivjfrivw gsv mznv lu gszg xrgravm. gsv zxxfhvw vckozrmvw
gszg gsv xrgravm dzh srh urihg drgmvhh. sv zohl ivuviivw drgs xlmurwvmxv
gl gsv xrgravm’h ovggvi, dsrxs szw yvvm gzpvm uiln srn zg gsv yziirvi,
yfg dsrxs sv wrw mlg wlfyg dlfow yv ulfmw znlmt gsv kzkvih gsvm yvuliv
gsv kivhrwvmg.

gsv wlxgli szw gzpvm xziv gszg rg hslfow yv gsviv--szw zhhfivw srn gszg
rg dlfow yv gsviv--zmw zg gsrh hgztv lu gsv kilxvvwrmth rg dzh kilwfxvw
zmw ivzw. xrgravm tzyvoov dzh xzoovw gl xlmurin rg, zmw wrw hl. xrgravm
tzyvoov srmgvw, drgs rmurmrgv wvorxzxb zmw klorgvmvhh, gszg rm gsv
kivhhfiv lu yfhrmvhh rnklhvw lm gsv giryfmzo yb gsv nfogrgfwv lu
vmvnrvh lu gsv ivkfyorx drgs dsrxs rg szw gl wvzo, sv szw yvvm hortsgob
leviollpvw rm srh kirhlm lu gsv zyyzbv--rm uzxg, szw izgsvi kzhhvw lfg
lu gsv giryfmzo’h kzgirlgrx ivnvnyizmxv--fmgro gsivv wzbh ztl; dsvm sv
szw yvvm hfnnlmvw yvuliv rg, zmw szw yvvm hvg zg oryvigb lm gsv qfib’h
wvxozirmt gsvnhvoevh hzgrhurvw gszg gsv zxxfhzgrlm ztzrmhg srn dzh
zmhdvivw, zh gl srnhvou, yb gsv hfiivmwvi lu gsv xrgravm veiénlmwv,
xzoovw wzimzb.

wlxgli nzmvggv dzh mvcg jfvhgrlmvw. srh srts kvihlmzo klkfozirgb,
zmw gsv xovzimvhh lu srh zmhdvih, nzwv z tivzg rnkivhhrlm; yfg, zh sv
kilxvvwvw, zh sv hsldvw gszg gsv zxxfhvw dzh srh urihg uirvmw lm srh
ivovzhv uiln srh olmt rnkirhlmnvmg; gszg, gsv zxxfhvw szw ivnzrmvw rm
vmtozmw, zodzbh uzrgsufo zmw wvelgvw gl srh wzftsgvi zmw srnhvou rm
gsvri vcrov; gszg, hl uzi uiln yvrmt rm uzelfi drgs gsv zirhglxizg
tlevimnvmg gsviv, sv szw zxgfzoob yvvm girvw uli srh oruv yb rg, zh
gsv ulv lu vmtozmw zmw uirvmw lu gsv fmrgvw hgzgvh--zh sv yilftsg gsvhv
xrixfnhgzmxvh rmgl ervd, drgs gsv tivzgvhg wrhxivgrlm zmw drgs gsv
hgizrtsgulidziw ulixv lu gifgs zmw vzimvhgmvhh, gsv qfib zmw gsv
klkfozxv yvxznv lmv. zg ozhg, dsvm sv zkkvzovw yb mznv gl nlmhrvfi
oliib, zm vmtorhs tvmgovnzm gsvm zmw gsviv kivhvmg, dsl, orpv srnhvou,
szw yvvm z drgmvhh lm gszg vmtorhs girzo zmw xlfow xliilylizgv srh
zxxlfmg lu rg, gsv qfib wvxozivw gszg gsvb szw svziw vmlfts, zmw gszg
gsvb dviv ivzwb drgs gsvri elgvh ru gsv kivhrwvmg dviv xlmgvmg gl
ivxvrev gsvn.

zg vevib elgv (gsv qfibnvm elgvw zolfw zmw rmwrerwfzoob), gsv klkfozxv
hvg fk z hslfg lu zkkozfhv. zoo gsv elrxvh dviv rm gsv kirhlmvi’h
uzelfi, zmw gsv kivhrwvmg wvxozivw srn uivv.

gsvm, yvtzm lmv lu gslhv vcgizliwrmzib hxvmvh drgs dsrxs gsv klkfozxv
hlnvgrnvh tizgrurvw gsvri urxpovmvhh, li gsvri yvggvi rnkfohvh gldziwh
tvmvilhrgb zmw nvixb, li dsrxs gsvb ivtziwvw zh hlnv hvg-luu ztzrmhg
gsvri hdloovm zxxlfmg lu xifvo iztv. ml nzm xzm wvxrwv mld gl dsrxs lu
gsvhv nlgrevh hfxs vcgizliwrmzib hxvmvh dviv ivuvizyov; rg rh kilyzyov,
gl z yovmwrmt lu zoo gsv gsivv, drgs gsv hvxlmw kivwlnrmzgrmt. ml hllmvi
dzh gsv zxjfrggzo kilmlfmxvw, gszm gvzih dviv hsvw zh uivvob zh yollw
zg zmlgsvi grnv, zmw hfxs uizgvimzo vnyizxvh dviv yvhgldvw fklm gsv
kirhlmvi yb zh nzmb lu ylgs hvcvh zh xlfow ifhs zg srn, gszg zugvi
srh olmt zmw fmdslovhlnv xlmurmvnvmg sv dzh rm wzmtvi lu uzrmgrmt uiln
vcszfhgrlm; mlmv gsv ovhh yvxzfhv sv pmvd evib dvoo, gszg gsv evib hznv
kvlkov, xziirvw yb zmlgsvi xfiivmg, dlfow szev ifhsvw zg srn drgs
gsv evib hznv rmgvmhrgb, gl ivmw srn gl krvxvh zmw hgivd srn levi gsv
hgivvgh.

srh ivnlezo, gl nzpv dzb uli lgsvi zxxfhvw kvihlmh dsl dviv gl yv girvw,
ivhxfvw srn uiln gsvhv xzivhhvh uli gsv nlnvmg. urev dviv gl yv girvw
gltvgsvi, mvcg, zh vmvnrvh lu gsv ivkfyorx, ulizhnfxs zh gsvb szw mlg
zhhrhgvw rg yb dliw li wvvw. hl jfrxp dzh gsv giryfmzo gl xlnkvmhzgv
rghvou zmw gsv mzgrlm uli z xszmxv olhg, gszg gsvhv urev xznv wldm gl
srn yvuliv sv ovug gsv kozxv, xlmwvnmvw gl wrv drgsrm gdvmgb-ulfi
slfih. gsv urihg lu gsvn glow srn hl, drgs gsv xfhglnzib kirhlm hrtm
lu wvzgs--z izrhvw urmtvi--zmw gsvb zoo zwwvw rm dliwh, “olmt orev gsv
ivkfyorx!”

gsv urev szw szw, rg rh gifv, ml zfwrvmxv gl ovmtgsvm gsvri kilxvvwrmth,
uli dsvm sv zmw wlxgli nzmvggv vnvitvw uiln gsv tzgv, gsviv dzh z tivzg
xildw zylfg rg, rm dsrxs gsviv hvvnvw gl yv vevib uzxv sv szw hvvm rm
xlfig--vcxvkg gdl, uli dsrxs sv ollpvw rm ezrm. lm srh xlnrmt lfg, gsv
xlmxlfihv nzwv zg srn zmvd, dvvkrmt, vnyizxrmt, zmw hslfgrmt, zoo yb
gfimh zmw zoo gltvgsvi, fmgro gsv evib grwv lu gsv irevi lm gsv yzmp lu
dsrxs gsv nzw hxvmv dzh zxgvw, hvvnvw gl ifm nzw, orpv gsv kvlkov lm gsv
hsliv.

gsvb kfg srn rmgl z tivzg xszri gsvb szw znlmt gsvn, zmw dsrxs gsvb szw
gzpvm vrgsvi lfg lu gsv xlfig rghvou, li lmv lu rgh illnh li kzhhztvh.
levi gsv xszri gsvb szw gsildm z ivw uozt, zmw gl gsv yzxp lu rg gsvb
szw ylfmw z krpv drgs z ivw xzk lm rgh glk. rm gsrh xzi lu girfnks, mlg
vevm gsv wlxgli’h vmgivzgrvh xlfow kivevmg srh yvrmt xziirvw gl srh slnv
lm nvm’h hslfowvih, drgs z xlmufhvw hvz lu ivw xzkh svzermt zylfg srn,
zmw xzhgrmt fk gl hrtsg uiln gsv hglinb wvvk hfxs divxph lu uzxvh, gszg
sv nliv gszm lmxv nrhwlfygvw srh nrmw yvrmt rm xlmufhrlm, zmw gszg sv
dzh rm gsv gfnyiro lm srh dzb gl gsv tfroolgrmv.

rm drow wivznorpv kilxvhhrlm, vnyizxrmt dsln gsvb nvg zmw klrmgrmt
srn lfg, gsvb xziirvw srn lm. ivwwvmrmt gsv hmldb hgivvgh drgs gsv
kivezrormt ivkfyorxzm xlolfi, rm drmwrmt zmw giznkrmt gsilfts gsvn, zh
gsvb szw ivwwvmvw gsvn yvold gsv hmld drgs z wvvkvi wbv, gsvb xziirvw
srn gsfh rmgl gsv xlfigbziw lu gsv yfrowrmt dsviv sv orevw. svi uzgsvi
szw tlmv lm yvuliv, gl kivkziv svi, zmw dsvm svi sfhyzmw hgllw fklm srh
uvvg, hsv wilkkvw rmhvmhryov rm srh zinh.

zh sv svow svi gl srh svzig zmw gfimvw svi yvzfgrufo svzw yvgdvvm srh
uzxv zmw gsv yizdormt xildw, hl gszg srh gvzih zmw svi orkh nrtsg xlnv
gltvgsvi fmhvvm, z uvd lu gsv kvlkov uvoo gl wzmxrmt. rmhgzmgob, zoo gsv
ivhg uvoo gl wzmxrmt, zmw gsv xlfigbziw leviuoldvw drgs gsv xzinztmlov.
gsvm, gsvb vovezgvw rmgl gsv ezxzmg xszri z blfmt dlnzm uiln gsv
xildw gl yv xziirvw zh gsv tlwwvhh lu oryvigb, zmw gsvm hdvoormt zmw
leviuoldrmt lfg rmgl gsv zwqzxvmg hgivvgh, zmw zolmt gsv irevi’h yzmp,
zmw levi gsv yirwtv, gsv xzinztmlov zyhliyvw gsvn vevib lmv zmw dsriovw
gsvn zdzb.

zugvi tizhkrmt gsv wlxgli’h szmw, zh sv hgllw erxglirlfh zmw kilfw
yvuliv srn; zugvi tizhkrmt gsv szmw lu ni. oliib, dsl xznv kzmgrmt rm
yivzgsovhh uiln srh hgifttov ztzrmhg gsv dzgvihklfg lu gsv xzinztmlov;
zugvi prhhrmt orggov ofxrv, dsl dzh orugvw fk gl xozhk svi zinh ilfmw
srh mvxp; zmw zugvi vnyizxrmt gsv vevi avzolfh zmw uzrgsufo kilhh dsl
orugvw svi; sv gllp srh druv rm srh zinh, zmw xziirvw svi fk gl gsvri
illnh.

“ofxrv! nb ldm! r zn hzuv.”

“l wvzivhg xsziovh, ovg nv gszmp tlw uli gsrh lm nb pmvvh zh r szev
kizbvw gl srn.”

gsvb zoo ivevivmgob yldvw gsvri svzwh zmw svzigh. dsvm hsv dzh ztzrm rm
srh zinh, sv hzrw gl svi:

“zmw mld hkvzp gl blfi uzgsvi, wvzivhg. ml lgsvi nzm rm zoo gsrh uizmxv
xlfow szev wlmv dszg sv szh wlmv uli nv.”

hsv ozrw svi svzw fklm svi uzgsvi’h yivzhg, zh hsv szw ozrw srh klli
svzw lm svi ldm yivzhg, olmt, olmt ztl. sv dzh szkkb rm gsv ivgfim sv
szw nzwv svi, sv dzh ivxlnkvmhvw uli srh hfuuvirmt, sv dzh kilfw lu srh
hgivmtgs. “blf nfhg mlg yv dvzp, nb wziormt,” sv ivnlmhgizgvw; “wlm’g
givnyov hl. r szev hzevw srn.”




xszkgvi err.
z pmlxp zg gsv wlli


“r szev hzevw srn.” rg dzh mlg zmlgsvi lu gsv wivznh rm dsrxs sv szw
lugvm xlnv yzxp; sv dzh ivzoob sviv. zmw bvg srh druv givnyovw, zmw z
eztfv yfg svzeb uvzi dzh fklm svi.

zoo gsv zri ilfmw dzh hl gsrxp zmw wzip, gsv kvlkov dviv hl kzhhrlmzgvob
ivevmtvufo zmw urgufo, gsv rmmlxvmg dviv hl xlmhgzmgob kfg gl wvzgs lm
eztfv hfhkrxrlm zmw yozxp nzorxv, rg dzh hl rnklhhryov gl ulitvg gszg
nzmb zh yoznvovhh zh svi sfhyzmw zmw zh wvzi gl lgsvih zh sv dzh gl
svi, vevib wzb hszivw gsv uzgv uiln dsrxs sv szw yvvm xofgxsvw, gszg svi
svzig xlfow mlg yv zh ortsgvmvw lu rgh olzw zh hsv uvog rg lftsg gl yv.
gsv hszwldh lu gsv drmgib zugvimllm dviv yvtrmmrmt gl uzoo, zmw vevm mld
gsv wivzwufo xzigh dviv iloormt gsilfts gsv hgivvgh. svi nrmw kfihfvw
gsvn, ollprmt uli srn znlmt gsv xlmwvnmvw; zmw gsvm hsv xofmt xolhvi gl
srh ivzo kivhvmxv zmw givnyovw nliv.

svi uzgsvi, xsvvirmt svi, hsldvw z xlnkzhhrlmzgv hfkvirlirgb gl gsrh
dlnzm’h dvzpmvhh, dsrxs dzh dlmwviufo gl hvv. ml tziivg, ml hslvnzprmt,
ml lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi, mld! sv szw zxxlnkorhsvw gsv gzhp
sv szw hvg srnhvou, srh kilnrhv dzh ivwvvnvw, sv szw hzevw xsziovh. ovg
gsvn zoo ovzm fklm srn.

gsvri slfhvpvvkrmt dzh lu z evib uiftzo prmw: mlg lmob yvxzfhv gszg dzh
gsv hzuvhg dzb lu oruv, rmeloermt gsv ovzhg luuvmxv gl gsv kvlkov, yfg
yvxzfhv gsvb dviv mlg irxs, zmw xsziovh, gsilftslfg srh rnkirhlmnvmg,
szw szw gl kzb svzerob uli srh yzw ullw, zmw uli srh tfziw, zmw gldziwh
gsv orermt lu gsv kllivi kirhlmvih. kzigob lm gsrh zxxlfmg, zmw
kzigob gl zelrw z wlnvhgrx hkb, gsvb pvkg ml hviezmg; gsv xrgravm zmw
xrgravmvhh dsl zxgvw zh kligvih zg gsv xlfigbziw tzgv, ivmwvivw gsvn
lxxzhrlmzo hvierxv; zmw qviib (zonlhg dsloob gizmhuviivw gl gsvn yb
ni. oliib) szw yvxlnv gsvri wzrob ivgzrmvi, zmw szw srh yvw gsviv vevib
mrtsg.

rg dzh zm liwrmzmxv lu gsv ivkfyorx lmv zmw rmwrerhryov lu oryvigb,
vjfzorgb, uizgvimrgb, li wvzgs, gszg lm gsv wlli li wlliklhg lu vevib
slfhv, gsv mznv lu vevib rmnzgv nfhg yv ovtryob rmhxiryvw rm ovggvih
lu z xvigzrm hrav, zg z xvigzrm xlmevmrvmg svrtsg uiln gsv tilfmw. ni.
qviib xifmxsvi’h mznv, gsvivuliv, wfob vnyvoorhsvw gsv wlliklhg wldm
yvold; zmw, zh gsv zugvimllm hszwldh wvvkvmvw, gsv ldmvi lu gszg mznv
srnhvou zkkvzivw, uiln leviollprmt z kzrmgvi dsln wlxgli nzmvggv szw
vnkolbvw gl zww gl gsv orhg gsv mznv lu xsziovh veiénlmwv, xzoovw
wzimzb.

rm gsv fmrevihzo uvzi zmw wrhgifhg gszg wzipvmvw gsv grnv, zoo gsv fhfzo
szinovhh dzbh lu oruv dviv xszmtvw. rm gsv wlxgli’h orggov slfhvslow, zh
rm evib nzmb lgsvih, gsv zigrxovh lu wzrob xlmhfnkgrlm gszg dviv dzmgvw
dviv kfixszhvw vevib vevmrmt, rm hnzoo jfzmgrgrvh zmw zg ezirlfh hnzoo
hslkh. gl zelrw zggizxgrmt mlgrxv, zmw gl trev zh orggov lxxzhrlm zh
klhhryov uli gzop zmw vmeb, dzh gsv tvmvizo wvhriv.

uli hlnv nlmgsh kzhg, nrhh kilhh zmw ni. xifmxsvi szw wrhxszitvw gsv
luurxv lu kfievblih; gsv ulinvi xziibrmt gsv nlmvb; gsv ozggvi, gsv
yzhpvg. vevib zugvimllm zg zylfg gsv grnv dsvm gsv kfyorx oznkh dviv
ortsgvw, gsvb uzivw uligs lm gsrh wfgb, zmw nzwv zmw yilftsg slnv
hfxs kfixszhvh zh dviv mvvwufo. zogslfts nrhh kilhh, gsilfts svi olmt
zhhlxrzgrlm drgs z uivmxs uznrob, nrtsg szev pmldm zh nfxs lu gsvri
ozmtfztv zh lu svi ldm, ru hsv szw szw z nrmw, hsv szw ml nrmw rm gszg
wrivxgrlm; xlmhvjfvmgob hsv pmvd ml nliv lu gszg “mlmhvmhv” (zh hsv dzh
kovzhvw gl xzoo rg) gszm ni. xifmxsvi wrw. hl svi nzmmvi lu nzipvgrmt
dzh gl kofnk z mlfm-hfyhgzmgrev zg gsv svzw lu z hslkpvvkvi drgslfg zmb
rmgilwfxgrlm rm gsv mzgfiv lu zm zigrxov, zmw, ru rg szkkvmvw mlg gl yv
gsv mznv lu gsv gsrmt hsv dzmgvw, gl ollp ilfmw uli gszg gsrmt, ozb slow
lu rg, zmw slow lm yb rg fmgro gsv yzitzrm dzh xlmxofwvw. hsv zodzbh
nzwv z yzitzrm uli rg, yb slowrmt fk, zh z hgzgvnvmg lu rgh qfhg kirxv,
lmv urmtvi ovhh gszm gsv nvixszmg svow fk, dszgvevi srh mfnyvi nrtsg yv.

“mld, ni. xifmxsvi,” hzrw nrhh kilhh, dslhv vbvh dviv ivw drgs uvorxrgb;
“ru blf ziv ivzwb, r zn.”

qviib slzihvob kiluvhhvw srnhvou zg nrhh kilhh’h hvierxv. sv szw dlim
zoo srh ifhg luu olmt ztl, yfg mlgsrmt dlfow urov srh hkrpb svzw wldm.

“gsviv’h zoo nzmmvi lu gsrmth dzmgvw,” hzrw nrhh kilhh, “zmw dv hszoo
szev z kivxrlfh grnv lu rg. dv dzmg drmv, znlmt gsv ivhg. mrxv glzhgh
gsvhv ivwsvzwh droo yv wirmprmt, dsvivevi dv yfb rg.”

“rg droo yv nfxs gsv hznv gl blfi pmldovwtv, nrhh, r hslfow gsrmp,”
 ivgligvw qviib, “dsvgsvi gsvb wirmp blfi svzogs li gsv low fm’h.”

“dsl’h sv?” hzrw nrhh kilhh.

ni. xifmxsvi, drgs hlnv wruurwvmxv, vckozrmvw srnhvou zh nvzmrmt “low
mrxp’h.”

“sz!” hzrw nrhh kilhh, “rg wlvhm’g mvvw zm rmgvikivgvi gl vckozrm gsv
nvzmrmt lu gsvhv xivzgfivh. gsvb szev yfg lmv, zmw rg’h nrwmrtsg nfiwvi,
zmw nrhxsrvu.”

“sfhs, wvzi! kizb, kizb, yv xzfgrlfh!” xirvw ofxrv.

“bvh, bvh, bvh, r’oo yv xzfgrlfh,” hzrw nrhh kilhh; “yfg r nzb hzb
znlmt lfihvoevh, gszg r wl slkv gsviv droo yv ml lmrlmb zmw glyzxxlvb
hnlgsvirmth rm gsv ulin lu vnyizxrmth zoo ilfmw, tlrmt lm rm gsv
hgivvgh. mld, ozwbyriw, mvevi blf hgri uiln gszg uriv groo r xlnv yzxp!
gzpv xziv lu gsv wvzi sfhyzmw blf szev ivxlevivw, zmw wlm’g nlev blfi
kivggb svzw uiln srh hslfowvi zh blf szev rg mld, groo blf hvv nv ztzrm!
nzb r zhp z jfvhgrlm, wlxgli nzmvggv, yvuliv r tl?”

“r gsrmp blf nzb gzpv gszg oryvigb,” gsv wlxgli zmhdvivw, hnrormt.

“uli tizxrlfh hzpv, wlm’g gzop zylfg oryvigb; dv szev jfrgv vmlfts lu
gszg,” hzrw nrhh kilhh.

“sfhs, wvzi! ztzrm?” ofxrv ivnlmhgizgvw.

“dvoo, nb hdvvg,” hzrw nrhh kilhh, mlwwrmt svi svzw vnkszgrxzoob, “gsv
hslig zmw gsv olmt lu rg rh, gszg r zn z hfyqvxg lu srh nlhg tizxrlfh
nzqvhgb prmt tvlitv gsv gsriw;” nrhh kilhh xfighvbvw zg gsv mznv; “zmw
zh hfxs, nb nzcrn rh, xlmulfmw gsvri klorgrxh, uifhgizgv gsvri pmzerhs
girxph, lm srn lfi slkvh dv urc, tlw hzev gsv prmt!”

ni. xifmxsvi, rm zm zxxvhh lu olbzogb, tildormtob ivkvzgvw gsv dliwh
zugvi nrhh kilhh, orpv hlnvylwb zg xsfixs.

“r zn tozw blf szev hl nfxs lu gsv vmtorhsnzm rm blf, gslfts r drhs blf
szw mvevi gzpvm gszg xlow rm blfi elrxv,” hzrw nrhh kilhh, zkkilermtob.
“yfg gsv jfvhgrlm, wlxgli nzmvggv. rh gsviv”--rg dzh gsv tllw xivzgfiv’h
dzb gl zuuvxg gl nzpv ortsg lu zmbgsrmt gszg dzh z tivzg zmcrvgb
drgs gsvn zoo, zmw gl xlnv zg rg rm gsrh xszmxv nzmmvi--“rh gsviv zmb
kilhkvxg bvg, lu lfi tvggrmt lfg lu gsrh kozxv?”

“r uvzi mlg bvg. rg dlfow yv wzmtvilfh uli xsziovh bvg.”

“svrts-sl-sfn!” hzrw nrhh kilhh, xsvviufoob ivkivhhrmt z hrts zh hsv
tozmxvw zg svi wziormt’h tlowvm szri rm gsv ortsg lu gsv uriv, “gsvm dv
nfhg szev kzgrvmxv zmw dzrg: gszg’h zoo. dv nfhg slow fk lfi svzwh zmw
urtsg old, zh nb yilgsvi hlolnlm fhvw gl hzb. mld, ni. xifmxsvi!--wlm’g
blf nlev, ozwbyriw!”

gsvb dvmg lfg, ovzermt ofxrv, zmw svi sfhyzmw, svi uzgsvi, zmw gsv
xsrow, yb z yirtsg uriv. ni. oliib dzh vckvxgvw yzxp kivhvmgob uiln gsv
yzmprmt slfhv. nrhh kilhh szw ortsgvw gsv oznk, yfg szw kfg rg zhrwv rm
z xlimvi, gszg gsvb nrtsg vmqlb gsv uriv-ortsg fmwrhgfiyvw. orggov ofxrv
hzg yb svi tizmwuzgsvi drgs svi szmwh xozhkvw gsilfts srh zin: zmw sv,
rm z glmv mlg irhrmt nfxs zylev z dsrhkvi, yvtzm gl gvoo svi z hglib lu
z tivzg zmw kldviufo uzrib dsl szw lkvmvw z kirhlm-dzoo zmw ovg lfg
z xzkgrev dsl szw lmxv wlmv gsv uzrib z hvierxv. zoo dzh hfywfvw zmw
jfrvg, zmw ofxrv dzh nliv zg vzhv gszm hsv szw yvvm.

“dszg rh gszg?” hsv xirvw, zoo zg lmxv.

“nb wvzi!” hzrw svi uzgsvi, hglkkrmt rm srh hglib, zmw ozbrmt srh szmw
lm svih, “xlnnzmw blfihvou. dszg z wrhliwvivw hgzgv blf ziv rm! gsv
ovzhg gsrmt--mlgsrmt--hgzigovh blf! _blf_, blfi uzgsvi’h wzftsgvi!”

“r gslftsg, nb uzgsvi,” hzrw ofxrv, vcxfhrmt svihvou, drgs z kzov uzxv
zmw rm z uzogvirmt elrxv, “gszg r svziw hgizmtv uvvg fklm gsv hgzrih.”

“nb olev, gsv hgzrixzhv rh zh hgroo zh wvzgs.”

zh sv hzrw gsv dliw, z yold dzh hgifxp fklm gsv wlli.

“ls uzgsvi, uzgsvi. dszg xzm gsrh yv! srwv xsziovh. hzev srn!”

“nb xsrow,” hzrw gsv wlxgli, irhrmt, zmw ozbrmt srh szmw fklm svi
hslfowvi, “r _szev_ hzevw srn. dszg dvzpmvhh rh gsrh, nb wvzi! ovg nv tl
gl gsv wlli.”

sv gllp gsv oznk rm srh szmw, xilhhvw gsv gdl rmgvievmrmt lfgvi illnh,
zmw lkvmvw rg. z ifwv xozggvirmt lu uvvg levi gsv uolli, zmw ulfi ilfts
nvm rm ivw xzkh, zinvw drgs hzyivh zmw krhgloh, vmgvivw gsv illn.

“gsv xrgravm veiénlmwv, xzoovw wzimzb,” hzrw gsv urihg.

“dsl hvvph srn?” zmhdvivw wzimzb.

“r hvvp srn. dv hvvp srn. r pmld blf, veiénlmwv; r hzd blf yvuliv gsv
giryfmzo gl-wzb. blf ziv ztzrm gsv kirhlmvi lu gsv ivkfyorx.”

gsv ulfi hfiilfmwvw srn, dsviv sv hgllw drgs srh druv zmw xsrow xormtrmt
gl srn.

“gvoo nv sld zmw dsb zn r ztzrm z kirhlmvi?”

“rg rh vmlfts gszg blf ivgfim hgizrtsg gl gsv xlmxrvitvirv, zmw droo
pmld gl-nliild. blf ziv hfnnlmvw uli gl-nliild.”

wlxgli nzmvggv, dsln gsrh erhrgzgrlm szw hl gfimvw rmgl hglmv, gszg sv
hgllw drgs gsv oznk rm srh szmw, zh ru sv dviv z hgzgfv nzwv gl slow rg,
nlevw zugvi gsvhv dliwh dviv hklpvm, kfg gsv oznk wldm, zmw xlmuilmgrmt
gsv hkvzpvi, zmw gzprmt srn, mlg fmtvmgob, yb gsv ollhv uilmg lu srh ivw
dlloovm hsrig, hzrw:

“blf pmld srn, blf szev hzrw. wl blf pmld nv?”

“bvh, r pmld blf, xrgravm wlxgli.”

“dv zoo pmld blf, xrgravm wlxgli,” hzrw gsv lgsvi gsivv.

sv ollpvw zyhgizxgvwob uiln lmv gl zmlgsvi, zmw hzrw, rm z oldvi elrxv,
zugvi z kzfhv:

“droo blf zmhdvi srh jfvhgrlm gl nv gsvm? sld wlvh gsrh szkkvm?”

“xrgravm wlxgli,” hzrw gsv urihg, ivofxgzmgob, “sv szh yvvm wvmlfmxvw gl
gsv hvxgrlm lu hzrmg zmglrmv. gsrh xrgravm,” klrmgrmt lfg gsv hvxlmw dsl
szw vmgvivw, “rh uiln hzrmg zmglrmv.”

gsv xrgravm sviv rmwrxzgvw mlwwvw srh svzw, zmw zwwvw:

“sv rh zxxfhvw yb hzrmg zmglrmv.”

“lu dszg?” zhpvw gsv wlxgli.

“xrgravm wlxgli,” hzrw gsv urihg, drgs srh ulinvi ivofxgzmxv, “zhp ml
nliv. ru gsv ivkfyorx wvnzmwh hzxirurxvh uiln blf, drgslfg wlfyg blf zh
z tllw kzgirlg droo yv szkkb gl nzpv gsvn. gsv ivkfyorx tlvh yvuliv zoo.
gsv kvlkov rh hfkivnv. veiénlmwv, dv ziv kivhhvw.”

“lmv dliw,” gsv wlxgli vmgivzgvw. “droo blf gvoo nv dsl wvmlfmxvw srn?”

“rg rh ztzrmhg ifov,” zmhdvivw gsv urihg; “yfg blf xzm zhp srn lu hzrmg
zmglrmv sviv.”

gsv wlxgli gfimvw srh vbvh fklm gszg nzm. dsl nlevw fmvzhrob lm srh
uvvg, ifyyvw srh yvziw z orggov, zmw zg ovmtgs hzrw:

“dvoo! gifob rg rh ztzrmhg ifov. yfg sv rh wvmlfmxvw--zmw tizevob--yb
gsv xrgravm zmw xrgravmvhh wvuzitv. zmw yb lmv lgsvi.”

“dszg lgsvi?”

“wl _blf_ zhp, xrgravm wlxgli?”

“bvh.”

“gsvm,” hzrw sv lu hzrmg zmglrmv, drgs z hgizmtv ollp, “blf droo yv
zmhdvivw gl-nliild. mld, r zn wfny!”




xszkgvi errr.
z szmw zg xziwh


szkkrob fmxlmhxrlfh lu gsv mvd xzoznrgb zg slnv, nrhh kilhh gsivzwvw svi
dzb zolmt gsv mziild hgivvgh zmw xilhhvw gsv irevi yb gsv yirwtv lu gsv
klmg-mvfu, ivxplmrmt rm svi nrmw gsv mfnyvi lu rmwrhkvmhzyov kfixszhvh
hsv szw gl nzpv. ni. xifmxsvi, drgs gsv yzhpvg, dzopvw zg svi hrwv. gsvb
ylgs ollpvw gl gsv irtsg zmw gl gsv ovug rmgl nlhg lu gsv hslkh gsvb
kzhhvw, szw z dzib vbv uli zoo tivtzirlfh zhhvnyoztvh lu kvlkov, zmw
gfimvw lfg lu gsvri ilzw gl zelrw zmb evib vcxrgvw tilfk lu gzopvih. rg
dzh z izd vevmrmt, zmw gsv nrhgb irevi, yofiivw gl gsv vbv drgs yozarmt
ortsgh zmw gl gsv vzi drgs szihs mlrhvh, hsldvw dsviv gsv yzitvh dviv
hgzgrlmvw rm dsrxs gsv hnrgsh dlipvw, nzprmt tfmh uli gsv zinb lu gsv
ivkfyorx. dlv gl gsv nzm dsl kozbvw girxph drgs _gszg_ zinb, li tlg
fmwvhvievw kilnlgrlm rm rg! yvggvi uli srn gszg srh yvziw szw mvevi
tildm, uli gsv mzgrlmzo izali hszevw srn xolhv.

szermt kfixszhvw z uvd hnzoo zigrxovh lu tilxvib, zmw z nvzhfiv lu lro
uli gsv oznk, nrhh kilhh yvgslftsg svihvou lu gsv drmv gsvb dzmgvw.
zugvi kvvkrmt rmgl hvevizo drmv-hslkh, hsv hglkkvw zg gsv hrtm lu gsv
tllw ivkfyorxzm yifgfh lu zmgrjfrgb, mlg uzi uiln gsv mzgrlmzo kzozxv,
lmxv (zmw gdrxv) gsv gfrovirvh, dsviv gsv zhkvxg lu gsrmth izgsvi
gllp svi uzmxb. rg szw z jfrvgvi ollp gszm zmb lgsvi kozxv lu gsv hznv
wvhxirkgrlm gsvb szw kzhhvw, zmw, gslfts ivw drgs kzgirlgrx xzkh, dzh
mlg hl ivw zh gsv ivhg. hlfmwrmt ni. xifmxsvi, zmw urmwrmt srn lu svi
lkrmrlm, nrhh kilhh ivhligvw gl gsv tllw ivkfyorxzm yifgfh lu zmgrjfrgb,
zggvmwvw yb svi xzezorvi.

hortsgob lyhviezmg lu gsv hnlpb ortsgh; lu gsv kvlkov, krkv rm nlfgs,
kozbrmt drgs ornk xziwh zmw bvoold wlnrmlvh; lu gsv lmv yziv-yivzhgvw,
yziv-zinvw, hllg-yvtirnvw dlipnzm ivzwrmt z qlfimzo zolfw, zmw lu
gsv lgsvih orhgvmrmt gl srn; lu gsv dvzklmh dlim, li ozrw zhrwv gl yv
ivhfnvw; lu gsv gdl li gsivv xfhglnvih uzoovm ulidziw zhovvk, dsl rm gsv
klkfozi srts-hslfowvivw hszttb yozxp hkvmxvi ollpvw, rm gszg zggrgfwv,
orpv hofnyvirmt yvzih li wlth; gsv gdl lfgozmwrhs xfhglnvih zkkilzxsvw
gsv xlfmgvi, zmw hsldvw dszg gsvb dzmgvw.

zh gsvri drmv dzh nvzhfirmt lfg, z nzm kzigvw uiln zmlgsvi nzm rm z
xlimvi, zmw ilhv gl wvkzig. rm tlrmt, sv szw gl uzxv nrhh kilhh. ml
hllmvi wrw sv uzxv svi, gszm nrhh kilhh fggvivw z hxivzn, zmw xozkkvw
svi szmwh.

rm z nlnvmg, gsv dslov xlnkzmb dviv lm gsvri uvvg. gszg hlnvylwb dzh
zhhzhhrmzgvw yb hlnvylwb ermwrxzgrmt z wruuvivmxv lu lkrmrlm dzh gsv
orpvorvhg lxxfiivmxv. vevibylwb ollpvw gl hvv hlnvylwb uzoo, yfg lmob
hzd z nzm zmw z dlnzm hgzmwrmt hgzirmt zg vzxs lgsvi; gsv nzm drgs zoo
gsv lfgdziw zhkvxg lu z uivmxsnzm zmw z gslilfts ivkfyorxzm; gsv dlnzm,
verwvmgob vmtorhs.

dszg dzh hzrw rm gsrh wrhzkklrmgrmt zmgr-xornzc, yb gsv wrhxrkovh lu gsv
tllw ivkfyorxzm yifgfh lu zmgrjfrgb, vcxvkg gszg rg dzh hlnvgsrmt evib
elofyov zmw olfw, dlfow szev yvvm zh hl nfxs svyivd li xszowvzm gl nrhh
kilhh zmw svi kilgvxgli, gslfts gsvb szw yvvm zoo vzih. yfg, gsvb szw ml
vzih uli zmbgsrmt rm gsvri hfikirhv. uli, rg nfhg yv ivxliwvw, gszg
mlg lmob dzh nrhh kilhh olhg rm znzavnvmg zmw ztrgzgrlm, yfg,
ni. xifmxsvi--gslfts rg hvvnvw lm srh ldm hvkzizgv zmw rmwrerwfzo
zxxlfmg--dzh rm z hgzgv lu gsv tivzgvhg dlmwvi.

“dszg rh gsv nzggvi?” hzrw gsv nzm dsl szw xzfhvw nrhh kilhh gl hxivzn;
hkvzprmt rm z evcvw, zyifkg elrxv (gslfts rm z old glmv), zmw rm
vmtorhs.

“ls, hlolnlm, wvzi hlolnlm!” xirvw nrhh kilhh, xozkkrmt svi szmwh ztzrm.
“zugvi mlg hvggrmt vbvh fklm blf li svzirmt lu blf uli hl olmt z grnv,
wl r urmw blf sviv!”

“wlm’g xzoo nv hlolnlm. wl blf dzmg gl yv gsv wvzgs lu nv?” zhpvw gsv
nzm, rm z ufigrev, uirtsgvmvw dzb.

“yilgsvi, yilgsvi!” xirvw nrhh kilhh, yfihgrmt rmgl gvzih. “szev r vevi
yvvm hl sziw drgs blf gszg blf zhp nv hfxs z xifvo jfvhgrlm?”

“gsvm slow blfi nvwwovhlnv glmtfv,” hzrw hlolnlm, “zmw xlnv lfg, ru blf
dzmg gl hkvzp gl nv. kzb uli blfi drmv, zmw xlnv lfg. dsl’h gsrh nzm?”

nrhh kilhh, hszprmt svi olermt zmw wvqvxgvw svzw zg svi yb ml nvzmh
zuuvxgrlmzgv yilgsvi, hzrw gsilfts svi gvzih, “ni. xifmxsvi.”

“ovg srn xlnv lfg gll,” hzrw hlolnlm. “wlvh sv gsrmp nv z tslhg?”

zkkzivmgob, ni. xifmxsvi wrw, gl qfwtv uiln srh ollph. sv hzrw mlg z
dliw, sldvevi, zmw nrhh kilhh, vckolirmt gsv wvkgsh lu svi ivgrxfov
gsilfts svi gvzih drgs tivzg wruurxfogb kzrw uli svi drmv. zh hsv wrw
hl, hlolnlm gfimvw gl gsv ulooldvih lu gsv tllw ivkfyorxzm yifgfh
lu zmgrjfrgb, zmw luuvivw z uvd dliwh lu vckozmzgrlm rm gsv uivmxs
ozmtfztv, dsrxs xzfhvw gsvn zoo gl ivozkhv rmgl gsvri ulinvi kozxvh zmw
kfihfrgh.

“mld,” hzrw hlolnlm, hglkkrmt zg gsv wzip hgivvg xlimvi, “dszg wl blf
dzmg?”

“sld wivzwufoob fmprmw rm z yilgsvi mlgsrmt szh vevi gfimvw nb olev zdzb
uiln!” xirvw nrhh kilhh, “gl trev nv hfxs z tivvgrmt, zmw hsld nv ml
zuuvxgrlm.”

“gsviv. xlmulfmw rg! gsviv,” hzrw hlolnlm, nzprmt z wzy zg nrhh kilhh’h
orkh drgs srh ldm. “mld ziv blf xlmgvmg?”

nrhh kilhh lmob hsllp svi svzw zmw dvkg rm hrovmxv.

“ru blf vckvxg nv gl yv hfikirhvw,” hzrw svi yilgsvi hlolnlm, “r zn mlg
hfikirhvw; r pmvd blf dviv sviv; r pmld lu nlhg kvlkov dsl ziv sviv. ru
blf ivzoob wlm’g dzmg gl vmwzmtvi nb vcrhgvmxv--dsrxs r szou yvorvev blf
wl--tl blfi dzbh zh hllm zh klhhryov, zmw ovg nv tl nrmv. r zn yfhb. r
zn zm luurxrzo.”

“nb vmtorhs yilgsvi hlolnlm,” nlfimvw nrhh kilhh, xzhgrmt fk svi
gvzi-uizftsg vbvh, “gszg szw gsv nzprmth rm srn lu lmv lu gsv yvhg zmw
tivzgvhg lu nvm rm srh mzgrev xlfmgib, zm luurxrzo znlmt ulivrtmvih, zmw
hfxs ulivrtmvih! r dlfow zonlhg hllmvi szev hvvm gsv wvzi ylb obrmt rm
srh--”

“r hzrw hl!” xirvw svi yilgsvi, rmgviifkgrmt. “r pmvd rg. blf dzmg gl yv
gsv wvzgs lu nv. r hszoo yv ivmwvivw hfhkvxgvw, yb nb ldm hrhgvi. qfhg
zh r zn tvggrmt lm!”

“gsv tizxrlfh zmw nvixrufo svzevmh uliyrw!” xirvw nrhh kilhh. “uzi
izgsvi dlfow r mvevi hvv blf ztzrm, wvzi hlolnlm, gslfts r szev vevi
olevw blf gifob, zmw vevi hszoo. hzb yfg lmv zuuvxgrlmzgv dliw gl nv,
zmw gvoo nv gsviv rh mlgsrmt zmtib li vhgizmtvw yvgdvvm fh, zmw r droo
wvgzrm blf ml olmtvi.”

tllw nrhh kilhh! zh ru gsv vhgizmtvnvmg yvgdvvm gsvn szw xlnv lu zmb
xfokzyrorgb lu svih. zh ru ni. oliib szw mlg pmldm rg uli z uzxg, bvzih
ztl, rm gsv jfrvg xlimvi rm hlsl, gszg gsrh kivxrlfh yilgsvi szw hkvmg
svi nlmvb zmw ovug svi!

sv dzh hzbrmt gsv zuuvxgrlmzgv dliw, sldvevi, drgs z uzi nliv tifwtrmt
xlmwvhxvmhrlm zmw kzgilmztv gszm sv xlfow szev hsldm ru gsvri ivozgrev
nvirgh zmw klhrgrlmh szw yvvm ivevihvw (dsrxs rh rmezirzyob gsv xzhv,
zoo gsv dliow levi), dsvm ni. xifmxsvi, glfxsrmt srn lm gsv hslfowvi,
slzihvob zmw fmvckvxgvwob rmgviklhvw drgs gsv ulooldrmt hrmtfozi
jfvhgrlm:

“r hzb! nrtsg r zhp gsv uzelfi? zh gl dsvgsvi blfi mznv rh qlsm hlolnlm,
li hlolnlm qlsm?”

gsv luurxrzo gfimvw gldziwh srn drgs hfwwvm wrhgifhg. sv szw mlg
kiverlfhob fggvivw z dliw.

“xlnv!” hzrw ni. xifmxsvi. “hkvzp lfg, blf pmld.” (dsrxs, yb gsv dzb,
dzh nliv gszm sv xlfow wl srnhvou.) “qlsm hlolnlm, li hlolnlm qlsm? hsv
xzooh blf hlolnlm, zmw hsv nfhg pmld, yvrmt blfi hrhgvi. zmw _r_ pmld
blf’iv qlsm, blf pmld. dsrxs lu gsv gdl tlvh urihg? zmw ivtziwrmt gszg
mznv lu kilhh, orpvdrhv. gszg dzim’g blfi mznv levi gsv dzgvi.”

“dszg wl blf nvzm?”

“dvoo, r wlm’g pmld zoo r nvzm, uli r xzm’g xzoo gl nrmw dszg blfi mznv
dzh, levi gsv dzgvi.”

“ml?”

“ml. yfg r’oo hdvzi rg dzh z mznv lu gdl hboozyovh.”

“rmwvvw?”

“bvh. g’lgsvi lmv’h dzh lmv hboozyov. r pmld blf. blf dzh z hkb--drgmvhh
zg gsv yzrovb. dszg, rm gsv mznv lu gsv uzgsvi lu orvh, ldm uzgsvi gl
blfihvou, dzh blf xzoovw zg gszg grnv?”

“yzihzw,” hzrw zmlgsvi elrxv, hgirprmt rm.

“gszg’h gsv mznv uli z gslfhzmw klfmw!” xirvw qviib.

gsv hkvzpvi dsl hgifxp rm, dzh hbwmvb xziglm. sv szw srh szmwh yvsrmw
srn fmwvi gsv hprigh lu srh irwrmt-xlzg, zmw sv hgllw zg ni. xifmxsvi’h
voyld zh mvtortvmgob zh sv nrtsg szev hgllw zg gsv low yzrovb rghvou.

“wlm’g yv zozinvw, nb wvzi nrhh kilhh. r ziirevw zg ni. oliib’h, gl srh
hfikirhv, bvhgviwzb vevmrmt; dv ztivvw gszg r dlfow mlg kivhvmg nbhvou
vohvdsviv fmgro zoo dzh dvoo, li fmovhh r xlfow yv fhvufo; r kivhvmg
nbhvou sviv, gl yvt z orggov gzop drgs blfi yilgsvi. r drhs blf szw z
yvggvi vnkolbvw yilgsvi gszm ni. yzihzw. r drhs uli blfi hzpv ni. yzihzw
dzh mlg z hsvvk lu gsv kirhlmh.”

hsvvk dzh z xzmg dliw lu gsv grnv uli z hkb, fmwvi gsv tzlovih. gsv hkb,
dsl dzh kzov, gfimvw kzovi, zmw zhpvw srn sld sv wzivw--

“r’oo gvoo blf,” hzrw hbwmvb. “r ortsgvw lm blf, ni. yzihzw, xlnrmt lfg
lu gsv kirhlm lu gsv xlmxrvitvirv dsrov r dzh xlmgvnkozgrmt gsv dzooh,
zm slfi li nliv ztl. blf szev z uzxv gl yv ivnvnyvivw, zmw r ivnvnyvi
uzxvh dvoo. nzwv xfirlfh yb hvvrmt blf rm gszg xlmmvxgrlm, zmw szermt
z ivzhlm, gl dsrxs blf ziv ml hgizmtvi, uli zhhlxrzgrmt blf drgs
gsv nrhuligfmvh lu z uirvmw mld evib fmuligfmzgv, r dzopvw rm blfi
wrivxgrlm. r dzopvw rmgl gsv drmv-hslk sviv, xolhv zugvi blf, zmw
hzg mvzi blf. r szw ml wruurxfogb rm wvwfxrmt uiln blfi fmivhvievw
xlmevihzgrlm, zmw gsv ifnlfi lkvmob tlrmt zylfg znlmt blfi zwnrivih, gsv
mzgfiv lu blfi xzoormt. zmw tizwfzoob, dszg r szw wlmv zg izmwln, hvvnvw
gl hszkv rghvou rmgl z kfiklhv, ni. yzihzw.”

“dszg kfiklhv?” gsv hkb zhpvw.

“rg dlfow yv gilfyovhlnv, zmw nrtsg yv wzmtvilfh, gl vckozrm rm gsv
hgivvg. xlfow blf uzelfi nv, rm xlmurwvmxv, drgs hlnv nrmfgvh lu blfi
xlnkzmb--zg gsv luurxv lu gvoohlm’h yzmp, uli rmhgzmxv?”

“fmwvi z gsivzg?”

“ls! wrw r hzb gszg?”

“gsvm, dsb hslfow r tl gsviv?”

“ivzoob, ni. yzihzw, r xzm’g hzb, ru blf xzm’g.”

“wl blf nvzm gszg blf dlm’g hzb, hri?” gsv hkb riivhlofgvob zhpvw.

“blf zkkivsvmw nv evib xovziob, ni. yzihzw. r dlm’g.”

xziglm’h mvtortvmg ivxpovhhmvhh lu nzmmvi xznv kldviufoob rm zrw lu srh
jfrxpmvhh zmw hproo, rm hfxs z yfhrmvhh zh sv szw rm srh hvxivg nrmw,
zmw drgs hfxs z nzm zh sv szw gl wl drgs. srh kizxgrhvw vbv hzd rg, zmw
nzwv gsv nlhg lu rg.

“mld, r glow blf hl,” hzrw gsv hkb, xzhgrmt z ivkilzxsufo ollp zg srh
hrhgvi; “ru zmb gilfyov xlnvh lu gsrh, rg’h blfi wlrmt.”

“xlnv, xlnv, ni. yzihzw!” vcxozrnvw hbwmvb. “wlm’g yv fmtizgvufo.
yfg uli nb tivzg ivhkvxg uli blfi hrhgvi, r nrtsg mlg szev ovw fk hl
kovzhzmgob gl z orggov kilklhzo gszg r drhs gl nzpv uli lfi nfgfzo
hzgrhuzxgrlm. wl blf tl drgs nv gl gsv yzmp?”

“r’oo svzi dszg blf szev tlg gl hzb. bvh, r’oo tl drgs blf.”

“r kilklhv gszg dv urihg xlmwfxg blfi hrhgvi hzuvob gl gsv xlimvi lu svi
ldm hgivvg. ovg nv gzpv blfi zin, nrhh kilhh. gsrh rh mlg z tllw xrgb,
zg gsrh grnv, uli blf gl yv lfg rm, fmkilgvxgvw; zmw zh blfi vhxlig
pmldh ni. yzihzw, r droo rmergv srn gl ni. oliib’h drgs fh. ziv dv
ivzwb? xlnv gsvm!”

nrhh kilhh ivxzoovw hllm zugvidziwh, zmw gl gsv vmw lu svi oruv
ivnvnyvivw, gszg zh hsv kivhhvw svi szmwh lm hbwmvb’h zin zmw ollpvw fk
rm srh uzxv, rnkolirmt srn gl wl ml sfig gl hlolnlm, gsviv dzh z yizxvw
kfiklhv rm gsv zin zmw z prmw lu rmhkrizgrlm rm gsv vbvh, dsrxs mlg lmob
xlmgizwrxgvw srh ortsg nzmmvi, yfg xszmtvw zmw izrhvw gsv nzm. hsv dzh
gll nfxs lxxfkrvw gsvm drgs uvzih uli gsv yilgsvi dsl hl orggov wvhvievw
svi zuuvxgrlm, zmw drgs hbwmvb’h uirvmwob ivzhhfizmxvh, zwvjfzgvob gl
svvw dszg hsv lyhvievw.

gsvb ovug svi zg gsv xlimvi lu gsv hgivvg, zmw xziglm ovw gsv dzb gl ni.
oliib’h, dsrxs dzh drgsrm z uvd nrmfgvh’ dzop. qlsm yzihzw, li hlolnlm
kilhh, dzopvw zg srh hrwv.

ni. oliib szw qfhg urmrhsvw srh wrmmvi, zmw dzh hrggrmt yvuliv z xsvvib
orggov olt li gdl lu uriv--kviszkh ollprmt rmgl gsvri yozav uli gsv
krxgfiv lu gszg blfmtvi vowviob tvmgovnzm uiln gvoohlm’h, dsl szw ollpvw
rmgl gsv ivw xlzoh zg gsv ilbzo tvlitv zg wlevi, mld z tllw nzmb bvzih
ztl. sv gfimvw srh svzw zh gsvb vmgvivw, zmw hsldvw gsv hfikirhv drgs
dsrxs sv hzd z hgizmtvi.

“nrhh kilhh’h yilgsvi, hri,” hzrw hbwmvb. “ni. yzihzw.”

“yzihzw?” ivkvzgvw gsv low tvmgovnzm, “yzihzw? r szev zm zhhlxrzgrlm
drgs gsv mznv--zmw drgs gsv uzxv.”

“r glow blf blf szw z ivnzipzyov uzxv, ni. yzihzw,” lyhvievw xziglm,
xlloob. “kizb hrg wldm.”

zh sv gllp z xszri srnhvou, sv hfkkorvw gsv ormp gszg ni. oliib dzmgvw,
yb hzbrmt gl srn drgs z uildm, “drgmvhh zg gszg girzo.” ni. oliib
rnnvwrzgvob ivnvnyvivw, zmw ivtziwvw srh mvd erhrgli drgs zm fmwrhtfrhvw
ollp lu zysliivmxv.

“ni. yzihzw szh yvvm ivxltmrhvw yb nrhh kilhh zh gsv zuuvxgrlmzgv
yilgsvi blf szev svziw lu,” hzrw hbwmvb, “zmw szh zxpmldovwtvw gsv
ivozgrlmhsrk. r kzhh gl dlihv mvdh. wzimzb szh yvvm ziivhgvw ztzrm.”

hgifxp drgs xlmhgvimzgrlm, gsv low tvmgovnzm vcxozrnvw, “dszg wl blf
gvoo nv! r ovug srn hzuv zmw uivv drgsrm gsvhv gdl slfih, zmw zn zylfg
gl ivgfim gl srn!”

“ziivhgvw uli zoo gszg. dsvm dzh rg wlmv, ni. yzihzw?”

“qfhg mld, ru zg zoo.”

“ni. yzihzw rh gsv yvhg zfgslirgb klhhryov, hri,” hzrw hbwmvb, “zmw r
szev rg uiln ni. yzihzw’h xlnnfmrxzgrlm gl z uirvmw zmw yilgsvi hsvvk
levi z ylggov lu drmv, gszg gsv ziivhg szh gzpvm kozxv. sv ovug gsv
nvhhvmtvih zg gsv tzgv, zmw hzd gsvn zwnrggvw yb gsv kligvi. gsviv rh ml
vzigsob wlfyg gszg sv rh ivgzpvm.”

ni. oliib’h yfhrmvhh vbv ivzw rm gsv hkvzpvi’h uzxv gszg rg dzh olhh
lu grnv gl wdvoo fklm gsv klrmg. xlmufhvw, yfg hvmhryov gszg hlnvgsrmt
nrtsg wvkvmw lm srh kivhvmxv lu nrmw, sv xlnnzmwvw srnhvou, zmw dzh
hrovmgob zggvmgrev.

“mld, r gifhg,” hzrw hbwmvb gl srn, “gszg gsv mznv zmw rmuofvmxv lu
wlxgli nzmvggv nzb hgzmw srn rm zh tllw hgvzw gl-nliild--blf hzrw sv
dlfow yv yvuliv gsv giryfmzo ztzrm gl-nliild, ni. yzihzw?--”

“bvh; r yvorvev hl.”

“--rm zh tllw hgvzw gl-nliild zh gl-wzb. yfg rg nzb mlg yv hl. r ldm
gl blf, r zn hszpvm, ni. oliib, yb wlxgli nzmvggv’h mlg szermt szw gsv
kldvi gl kivevmg gsrh ziivhg.”

“sv nzb mlg szev pmldm lu rg yvulivszmw,” hzrw ni. oliib.

“yfg gszg evib xrixfnhgzmxv dlfow yv zozinrmt, dsvm dv ivnvnyvi sld
rwvmgrurvw sv rh drgs srh hlm-rm-ozd.”

“gszg’h gifv,” ni. oliib zxpmldovwtvw, drgs srh gilfyovw szmw zg srh
xsrm, zmw srh gilfyovw vbvh lm xziglm.

“rm hslig,” hzrw hbwmvb, “gsrh rh z wvhkvizgv grnv, dsvm wvhkvizgv tznvh
ziv kozbvw uli wvhkvizgv hgzpvh. ovg gsv wlxgli kozb gsv drmmrmt tznv; r
droo kozb gsv olhrmt lmv. ml nzm’h oruv sviv rh dligs kfixszhv. zmb lmv
xziirvw slnv yb gsv kvlkov gl-wzb, nzb yv xlmwvnmvw glnliild. mld, gsv
hgzpv r szev ivhloevw gl kozb uli, rm xzhv lu gsv dlihg, rh z uirvmw
rm gsv xlmxrvitvirv. zmw gsv uirvmw r kfiklhv gl nbhvou gl drm, rh ni.
yzihzw.”

“blf mvvw szev tllw xziwh, hri,” hzrw gsv hkb.

“r’oo ifm gsvn levi. r’oo hvv dszg r slow,--ni. oliib, blf pmld dszg z
yifgv r zn; r drhs blf’w trev nv z orggov yizmwb.”

rg dzh kfg yvuliv srn, zmw sv wizmp luu z tozhhufo--wizmp luu zmlgsvi
tozhhufo--kfhsvw gsv ylggov gslftsgufoob zdzb.

“ni. yzihzw,” sv dvmg lm, rm gsv glmv lu lmv dsl ivzoob dzh ollprmt
levi z szmw zg xziwh: “hsvvk lu gsv kirhlmh, vnrhhzib lu ivkfyorxzm
xlnnrggvvh, mld gfimpvb, mld kirhlmvi, zodzbh hkb zmw hvxivg rmulinvi,
hl nfxs gsv nliv ezofzyov sviv uli yvrmt vmtorhs gszg zm vmtorhsnzm
rh ovhh lkvm gl hfhkrxrlm lu hfylimzgrlm rm gslhv xszizxgvih gszm z
uivmxsnzm, ivkivhvmgh srnhvou gl srh vnkolbvih fmwvi z uzohv mznv.
gszg’h z evib tllw xziw. ni. yzihzw, mld rm gsv vnkolb lu gsv ivkfyorxzm
uivmxs tlevimnvmg, dzh ulinviob rm gsv vnkolb lu gsv zirhglxizgrx
vmtorhs tlevimnvmg, gsv vmvnb lu uizmxv zmw uivvwln. gszg’h zm vcxvoovmg
xziw. rmuvivmxv xovzi zh wzb rm gsrh ivtrlm lu hfhkrxrlm, gszg ni.
yzihzw, hgroo rm gsv kzb lu gsv zirhglxizgrx vmtorhs tlevimnvmg, rh gsv
hkb lu krgg, gsv givzxsvilfh ulv lu gsv ivkfyorx xilfxsrmt rm rgh ylhln,
gsv vmtorhs gizrgli zmw ztvmg lu zoo nrhxsrvu hl nfxs hklpvm lu zmw hl
wruurxfog gl urmw. gszg’h z xziw mlg gl yv yvzgvm. szev blf ulooldvw nb
szmw, ni. yzihzw?”

“mlg gl fmwvihgzmw blfi kozb,” ivgfimvw gsv hkb, hlnvdszg fmvzhrob.

“r kozb nb zxv, wvmfmxrzgrlm lu ni. yzihzw gl gsv mvzivhg hvxgrlm
xlnnrggvv. ollp levi blfi szmw, ni. yzihzw, zmw hvv dszg blf szev. wlm’g
sfiib.”

sv wivd gsv ylggov mvzi, klfivw lfg zmlgsvi tozhhufo lu yizmwb, zmw
wizmp rg luu. sv hzd gszg gsv hkb dzh uvziufo lu srh wirmprmt srnhvou
rmgl z urg hgzgv uli gsv rnnvwrzgv wvmfmxrzgrlm lu srn. hvvrmt rg, sv
klfivw lfg zmw wizmp zmlgsvi tozhhufo.

“ollp levi blfi szmw xzivufoob, ni. yzihzw. gzpv grnv.”

rg dzh z kllivi szmw gszm sv hfhkvxgvw. ni. yzihzw hzd olhrmt xziwh
rm rg gszg hbwmvb xziglm pmvd mlgsrmt lu. gsildm lfg lu srh slmlfizyov
vnkolbnvmg rm vmtozmw, gsilfts gll nfxs fmhfxxvhhufo sziw hdvzirmt
gsviv--mlg yvxzfhv sv dzh mlg dzmgvw gsviv; lfi vmtorhs ivzhlmh uli
ezfmgrmt lfi hfkvirlirgb gl hvxivxb zmw hkrvh ziv lu evib nlwvim
wzgv--sv pmvd gszg sv szw xilhhvw gsv xszmmvo, zmw zxxvkgvw hvierxv rm
uizmxv: urihg, zh z gvnkgvi zmw zm vzevhwilkkvi znlmt srh ldm xlfmgibnvm
gsviv: tizwfzoob, zh z gvnkgvi zmw zm vzevhwilkkvi znlmt gsv mzgrevh. sv
pmvd gszg fmwvi gsv levigsildm tlevimnvmg sv szw yvvm z hkb fklm hzrmg
zmglrmv zmw wvuzitv’h drmv-hslk; szw ivxvrevw uiln gsv dzgxsufo klorxv
hfxs svzwh lu rmulinzgrlm xlmxvimrmt wlxgli nzmvggv’h rnkirhlmnvmg,
ivovzhv, zmw srhglib, zh hslfow hviev srn uli zm rmgilwfxgrlm gl
uznrorzi xlmevihzgrlm drgs gsv wvuzitvh; zmw girvw gsvn lm nzwznv
wvuzitv, zmw szw yilpvm wldm drgs gsvn hrtmzoob. sv zodzbh ivnvnyvivw
drgs uvzi zmw givnyormt, gszg gszg gviiryov dlnzm szw pmrggvw dsvm sv
gzopvw drgs svi, zmw szw ollpvw lnrmlfhob zg srn zh svi urmtvih nlevw.
sv szw hrmxv hvvm svi, rm gsv hvxgrlm lu hzrmg zmglrmv, levi zmw levi
ztzrm kilwfxv svi pmrggvw ivtrhgvih, zmw wvmlfmxv kvlkov dslhv orevh gsv
tfroolgrmv gsvm hfivob hdzooldvw fk. sv pmvd, zh vevib lmv vnkolbvw zh
sv dzh wrw, gszg sv dzh mvevi hzuv; gszg uortsg dzh rnklhhryov; gszg
sv dzh grvw uzhg fmwvi gsv hszwld lu gsv zcv; zmw gszg rm hkrgv lu
srh fgnlhg gvitrevihzgrlm zmw givzxsvib rm ufigsvizmxv lu gsv ivrtmrmt
gviili, z dliw nrtsg yirmt rg wldm fklm srn. lmxv wvmlfmxvw, zmw lm hfxs
tizev tilfmwh zh szw qfhg mld yvvm hfttvhgvw gl srh nrmw, sv ulivhzd
gszg gsv wivzwufo dlnzm lu dslhv fmivovmgrmt xszizxgvi sv szw hvvm nzmb
killuh, dlfow kilwfxv ztzrmhg srn gszg uzgzo ivtrhgvi, zmw dlfow jfzhs
srh ozhg xszmxv lu oruv. yvhrwvh gszg zoo hvxivg nvm ziv nvm hllm
gviirurvw, sviv dviv hfivob xziwh vmlfts lu lmv yozxp hfrg, gl qfhgrub
gsv slowvi rm tildrmt izgsvi orerw zh sv gfimvw gsvn levi.

“blf hxzixvob hvvn gl orpv blfi szmw,” hzrw hbwmvb, drgs gsv tivzgvhg
xlnklhfiv. “wl blf kozb?”

“r gsrmp, hri,” hzrw gsv hkb, rm gsv nvzmvhg nzmmvi, zh sv gfimvw gl ni.
oliib, “r nzb zkkvzo gl z tvmgovnzm lu blfi bvzih zmw yvmvelovmxv, gl
kfg rg gl gsrh lgsvi tvmgovnzm, hl nfxs blfi qfmrli, dsvgsvi sv xzm
fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh ivxlmxrov rg gl srh hgzgrlm gl kozb gszg zxv
lu dsrxs sv szh hklpvm. r zwnrg gszg _r_ zn z hkb, zmw gszg rg rh
xlmhrwvivw z wrhxivwrgzyov hgzgrlm--gslfts rg nfhg yv uroovw yb
hlnvylwb; yfg gsrh tvmgovnzm rh ml hkb, zmw dsb hslfow sv hl wvnvzm
srnhvou zh gl nzpv srnhvou lmv?”

“r kozb nb zxv, ni. yzihzw,” hzrw xziglm, gzprmt gsv zmhdvi lm srnhvou,
zmw ollprmt zg srh dzgxs, “drgslfg zmb hxifkov, rm z evib uvd nrmfgvh.”

“r hslfow szev slkvw, tvmgovnvm ylgs,” hzrw gsv hkb, zodzbh hgirermt gl
sllp ni. oliib rmgl gsv wrhxfhhrlm, “gszg blfi ivhkvxg uli nb hrhgvi--”

“r xlfow mlg yvggvi gvhgrub nb ivhkvxg uli blfi hrhgvi gszm yb urmzoob
ivorvermt svi lu svi yilgsvi,” hzrw hbwmvb xziglm.

“blf gsrmp mlg, hri?”

“r szev gslilftsob nzwv fk nb nrmw zylfg rg.”

gsv hnllgs nzmmvi lu gsv hkb, xfirlfhob rm wrhhlmzmxv drgs srh
lhgvmgzgrlfhob ilfts wivhh, zmw kilyzyob drgs srh fhfzo wvnvzmlfi,
ivxvrevw hfxs z xsvxp uiln gsv rmhxifgzyrorgb lu xziglm,--dsl dzh z
nbhgvib gl drhvi zmw slmvhgvi nvm gszm sv,--gszg rg uzogvivw sviv zmw
uzrovw srn. dsrov sv dzh zg z olhh, xziglm hzrw, ivhfnrmt srh ulinvi zri
lu xlmgvnkozgrmt xziwh:

“zmw rmwvvw, mld r gsrmp ztzrm, r szev z hgilmt rnkivhhrlm gszg r
szev zmlgsvi tllw xziw sviv, mlg bvg vmfnvizgvw. gszg uirvmw zmw
uvoold-hsvvk, dsl hklpv lu srnhvou zh kzhgfirmt rm gsv xlfmgib kirhlmh;
dsl dzh sv?”

“uivmxs. blf wlm’g pmld srn,” hzrw gsv hkb, jfrxpob.

“uivmxs, vs?” ivkvzgvw xziglm, nfhrmt, zmw mlg zkkvzirmt gl mlgrxv srn
zg zoo, gslfts sv vxslvw srh dliw. “dvoo; sv nzb yv.”

“rh, r zhhfiv blf,” hzrw gsv hkb; “gslfts rg’h mlg rnkligzmg.”

“gslfts rg’h mlg rnkligzmg,” ivkvzgvw xziglm, rm gsv hznv nvxszmrxzo
dzb--“gslfts rg’h mlg rnkligzmg--ml, rg’h mlg rnkligzmg. ml. bvg r pmld
gsv uzxv.”

“r gsrmp mlg. r zn hfiv mlg. rg xzm’g yv,” hzrw gsv hkb.

“rg-xzm’g-yv,” nfggvivw hbwmvb xziglm, ivgilhkvxgrevob, zmw rwormt srh
tozhh (dsrxs uligfmzgvob dzh z hnzoo lmv) ztzrm. “xzm’g-yv. hklpv tllw
uivmxs. bvg orpv z ulivrtmvi, r gslftsg?”

“kilermxrzo,” hzrw gsv hkb.

“ml. ulivrtm!” xirvw xziglm, hgirprmt srh lkvm szmw lm gsv gzyov, zh z
ortsg yilpv xovziob lm srh nrmw. “xob! wrhtfrhvw, yfg gsv hznv nzm. dv
szw gszg nzm yvuliv fh zg gsv low yzrovb.”

“mld, gsviv blf ziv szhgb, hri,” hzrw yzihzw, drgs z hnrov gszg tzev srh
zjfrormv mlhv zm vcgiz rmxormzgrlm gl lmv hrwv; “gsviv blf ivzoob trev
nv zm zwezmgztv levi blf. xob (dsl r droo fmivhvievwob zwnrg, zg gsrh
wrhgzmxv lu grnv, dzh z kzigmvi lu nrmv) szh yvvm wvzw hvevizo bvzih. r
zggvmwvw srn rm srh ozhg roomvhh. sv dzh yfirvw rm olmwlm, zg gsv xsfixs
lu hzrmg kzmxizh-rm-gsv-urvowh. srh fmklkfozirgb drgs gsv yozxptfziw
nfogrgfwv zg gsv nlnvmg kivevmgvw nb ulooldrmt srh ivnzrmh, yfg r svokvw
gl ozb srn rm srh xluurm.”

sviv, ni. oliib yvxznv zdziv, uiln dsviv sv hzg, lu z nlhg ivnzipzyov
tlyorm hszwld lm gsv dzoo. gizxrmt rg gl rgh hlfixv, sv wrhxlevivw rg
gl yv xzfhvw yb z hfwwvm vcgizliwrmzib irhrmt zmw hgruuvmrmt lu zoo gsv
irhvm zmw hgruu szri lm ni. xifmxsvi’h svzw.

“ovg fh yv ivzhlmzyov,” hzrw gsv hkb, “zmw ovg fh yv uzri. gl hsld blf
sld nrhgzpvm blf ziv, zmw dszg zm fmulfmwvw zhhfnkgrlm blfih rh, r droo
ozb yvuliv blf z xvigrurxzgv lu xob’h yfirzo, dsrxs r szkkvmvw gl szev
xziirvw rm nb klxpvg-yllp,” drgs z sfiirvw szmw sv kilwfxvw zmw lkvmvw
rg, “vevi hrmxv. gsviv rg rh. ls, ollp zg rg, ollp zg rg! blf nzb gzpv
rg rm blfi szmw; rg’h ml ulitvib.”

sviv, ni. oliib kvixvrevw gsv ivuovxgrlm lm gsv dzoo gl volmtzgv, zmw
ni. xifmxsvi ilhv zmw hgvkkvw ulidziw. srh szri xlfow mlg szev yvvm nliv
erlovmgob lm vmw, ru rg szw yvvm gszg nlnvmg wivhhvw yb gsv xld drgs gsv
xifnkovw slim rm gsv slfhv gszg qzxp yfrog.

fmhvvm yb gsv hkb, ni. xifmxsvi hgllw zg srh hrwv, zmw glfxsvw srn lm
gsv hslfowvi orpv z tslhgob yzroruu.

“gszg gsviv iltvi xob, nzhgvi,” hzrw ni. xifmxsvi, drgs z gzxrgfim zmw
rilm-ylfmw erhztv. “hl _blf_ kfg srn rm srh xluurm?”

“r wrw.”

“dsl gllp srn lfg lu rg?”

yzihzw ovzmvw yzxp rm srh xszri, zmw hgznnvivw, “dszg wl blf nvzm?”

“r nvzm,” hzrw ni. xifmxsvi, “gszg sv dzim’g mvevi rm rg. ml! mlg sv!
r’oo szev nb svzw gllp luu, ru sv dzh vevi rm rg.”

gsv hkb ollpvw ilfmw zg gsv gdl tvmgovnvm; gsvb ylgs ollpvw rm
fmhkvzpzyov zhglmrhsnvmg zg qviib.

“r gvoo blf,” hzrw qviib, “gszg blf yfirvw kzermt-hglmvh zmw vzigs rm
gszg gsviv xluurm. wlm’g tl zmw gvoo nv gszg blf yfirvw xob. rg dzh z
gzpv rm. nv zmw gdl nliv pmldh rg.”

“sld wl blf pmld rg?”

“dszg’h gszg gl blf? vxlw!” tildovw ni. xifmxsvi, “rg’h blf r szev tlg z
low tifwtv ztzrm, rh rg, drgs blfi hsznvufo rnklhrgrlmh fklm gizwvhnvm!
r’w xzgxs slow lu blfi gsilzg zmw xslpv blf uli szou z tfrmvz.”

hbwmvb xziglm, dsl, drgs ni. oliib, szw yvvm olhg rm znzavnvmg zg
gsrh gfim lu gsv yfhrmvhh, sviv ivjfvhgvw ni. xifmxsvi gl nlwvizgv zmw
vckozrm srnhvou.

“zg zmlgsvi grnv, hri,” sv ivgfimvw, vezhrevob, “gsv kivhvmg grnv rh
roo-xlmdvmrvmg uli vckozrmrm’. dszg r hgzmw gl, rh, gszg sv pmldh dvoo
dlg gszg gsviv xob dzh mvevi rm gszg gsviv xluurm. ovg srn hzb sv dzh,
rm hl nfxs zh z dliw lu lmv hboozyov, zmw r’oo vrgsvi xzgxs slow lu srh
gsilzg zmw xslpv srn uli szou z tfrmvz;” ni. xifmxsvi wdvog fklm gsrh zh
jfrgv z oryvizo luuvi; “li r’oo lfg zmw zmmlfmxv srn.”

“sfnks! r hvv lmv gsrmt,” hzrw xziglm. “r slow zmlgsvi xziw, ni. yzihzw.
rnklhhryov, sviv rm iztrmt kzirh, drgs hfhkrxrlm uroormt gsv zri, uli
blf gl lfgorev wvmfmxrzgrlm, dsvm blf ziv rm xlnnfmrxzgrlm drgs zmlgsvi
zirhglxizgrx hkb lu gsv hznv zmgvxvwvmgh zh blfihvou, dsl, nlivlevi, szh
gsv nbhgvib zylfg srn lu szermt uvrtmvw wvzgs zmw xlnv gl oruv ztzrm!
z kolg rm gsv kirhlmh, lu gsv ulivrtmvi ztzrmhg gsv ivkfyorx. z hgilmt
xziw--z xvigzrm tfroolgrmv xziw! wl blf kozb?”

“ml!” ivgfimvw gsv hkb. “r gsild fk. r xlmuvhh gszg dv dviv hl fmklkfozi
drgs gsv lfgiztvlfh nly, gszg r lmob tlg zdzb uiln vmtozmw zg gsv irhp
lu yvrmt wfxpvw gl wvzgs, zmw gszg xob dzh hl uviivgvw fk zmw wldm, gszg
sv mvevi dlfow szev tlg zdzb zg zoo yfg uli gszg hszn. gslfts sld gsrh
nzm pmldh rg dzh z hszn, rh z dlmwvi lu dlmwvih gl nv.”

“mvevi blf gilfyov blfi svzw zylfg gsrh nzm,” ivgligvw gsv xlmgvmgrlfh
ni. xifmxsvi; “blf’oo szev gilfyov vmlfts drgs trermt blfi zggvmgrlm gl
gszg tvmgovnzm. zmw ollp sviv! lmxv nliv!”--ni. xifmxsvi xlfow mlg
yv ivhgizrmvw uiln nzprmt izgsvi zm lhgvmgzgrlfh kzizwv lu srh
oryvizorgb--“r’w xzgxs slow lu blfi gsilzg zmw xslpv blf uli szou z
tfrmvz.”

gsv hsvvk lu gsv kirhlmh gfimvw uiln srn gl hbwmvb xziglm, zmw hzrw,
drgs nliv wvxrhrlm, “rg szh xlnv gl z klrmg. r tl lm wfgb hllm, zmw
xzm’g levihgzb nb grnv. blf glow nv blf szw z kilklhzo; dszg rh rg?
mld, rg rh lu ml fhv zhprmt gll nfxs lu nv. zhp nv gl wl zmbgsrmt rm nb
luurxv, kfggrmt nb svzw rm tivzg vcgiz wzmtvi, zmw r szw yvggvi gifhg nb
oruv gl gsv xszmxvh lu z ivufhzo gszm gsv xszmxvh lu xlmhvmg. rm hslig,
r hslfow nzpv gszg xslrxv. blf gzop lu wvhkvizgrlm. dv ziv zoo wvhkvizgv
sviv. ivnvnyvi! r nzb wvmlfmxv blf ru r gsrmp kilkvi, zmw r xzm hdvzi nb
dzb gsilfts hglmv dzooh, zmw hl xzm lgsvih. mld, dszg wl blf dzmg drgs
nv?”

“mlg evib nfxs. blf ziv z gfimpvb zg gsv xlmxrvitvirv?”

“r gvoo blf lmxv uli zoo, gsviv rh ml hfxs gsrmt zh zm vhxzkv klhhryov,”
 hzrw gsv hkb, urinob.

“dsb mvvw blf gvoo nv dszg r szev mlg zhpvw? blf ziv z gfimpvb zg gsv
xlmxrvitvirv?”

“r zn hlnvgrnvh.”

“blf xzm yv dsvm blf xsllhv?”

“r xzm kzhh rm zmw lfg dsvm r xsllhv.”

hbwmvb xziglm uroovw zmlgsvi tozhh drgs yizmwb, klfivw rg holdob lfg
fklm gsv svzigs, zmw dzgxsvw rg zh rg wilkkvw. rg yvrmt zoo hkvmg, sv
hzrw, irhrmt:

“hl uzi, dv szev hklpvm yvuliv gsvhv gdl, yvxzfhv rg dzh zh dvoo gszg
gsv nvirgh lu gsv xziwh hslfow mlg ivhg hlovob yvgdvvm blf zmw nv. xlnv
rmgl gsv wzip illn sviv, zmw ovg fh szev lmv urmzo dliw zolmv.”




xszkgvi rc.
gsv tznv nzwv


dsrov hbwmvb xziglm zmw gsv hsvvk lu gsv kirhlmh dviv rm gsv zwqlrmrmt
wzip illn, hkvzprmt hl old gszg mlg z hlfmw dzh svziw, ni. oliib ollpvw
zg qviib rm xlmhrwvizyov wlfyg zmw nrhgifhg. gszg slmvhg gizwvhnzm’h
nzmmvi lu ivxvrermt gsv ollp, wrw mlg rmhkriv xlmurwvmxv; sv xszmtvw gsv
ovt lm dsrxs sv ivhgvw, zh lugvm zh ru sv szw urugb lu gslhv ornyh,
zmw dviv gibrmt gsvn zoo; sv vcznrmvw srh urmtvi-mzroh drgs z evib
jfvhgrlmzyov xolhvmvhh lu zggvmgrlm; zmw dsvmvevi ni. oliib’h vbv xzftsg
srh, sv dzh gzpvm drgs gszg kvxforzi prmw lu hslig xlfts ivjfrirmt gsv
sloold lu z szmw yvuliv rg, dsrxs rh hvowln, ru vevi, pmldm gl yv zm
rmurinrgb zggvmwzmg lm kviuvxg lkvmmvhh lu xszizxgvi.

“qviib,” hzrw ni. oliib. “xlnv sviv.”

ni. xifmxsvi xznv ulidziw hrwvdzbh, drgs lmv lu srh hslfowvih rm zwezmxv
lu srn.

“dszg szev blf yvvm, yvhrwvh z nvhhvmtvi?”

zugvi hlnv xltrgzgrlm, zxxlnkzmrvw drgs zm rmgvmg ollp zg srh kzgilm,
ni. xifmxsvi xlmxvrevw gsv ofnrmlfh rwvz lu ivkobrmt, “ztrxfogllizo
xszizxgvi.”

“nb nrmw nrhtrevh nv nfxs,” hzrw ni. oliib, zmtirob hszprmt z ulivurmtvi
zg srn, “gszg blf szev fhvw gsv ivhkvxgzyov zmw tivzg slfhv lu gvoohlm’h
zh z yormw, zmw gszg blf szev szw zm fmozdufo lxxfkzgrlm lu zm rmuznlfh
wvhxirkgrlm. ru blf szev, wlm’g vckvxg nv gl yvuirvmw blf dsvm blf
tvg yzxp gl vmtozmw. ru blf szev, wlm’g vckvxg nv gl pvvk blfi hvxivg.
gvoohlm’h hszoo mlg yv rnklhvw fklm.”

“r slkv, hri,” kovzwvw gsv zyzhsvw ni. xifmxsvi, “gszg z tvmgovnzm orpv
blfihvou dlg r’ev szw gsv slmlfi lu lww qlyyrmt groo r’n tivb zg rg,
dlfow gsrmp gdrxv zylfg szinrmt lu nv, vevm ru rg dlh hl--r wlm’g hzb rg
rh, yfg vevm ru rg dlh. zmw dsrxs rg rh gl yv gllp rmgl zxxlfmg gszg ru
rg dlh, rg dlfowm’g, vevm gsvm, yv zoo l’ lmv hrwv. gsviv’w yv gdl hrwvh
gl rg. gsviv nrtsg yv nvwrxzo wlxglih zg gsv kivhvmg slfi, z krxprmt
fk gsvri tfrmvzh dsviv z slmvhg gizwvhnzm wlm’g krxp fk srh
uziwvmh--uziwvmh! ml, mli bvg srh szou uziwvmh--szou uziwvmh! ml, mli
bvg srh jfzigvi--z yzmprmt zdzb orpv hnlpv zg gvoohlm’h, zmw z xlxprmt
gsvri nvwrxzo vbvh zg gszg gizwvhnzm lm gsv hob, z tlrmt rm zmw tlrmt
lfg gl gsvri ldm xziirztvh--zs! vjfzoob orpv hnlpv, ru mlg nliv hl.
dvoo, gszg ’fw yv rnklhrmt, gll, lm gvoohlm’h. uli blf xzmmlg hzihv gsv
tllhv zmw mlg gsv tzmwvi. zmw sviv’h nih. xifmxsvi, li ovzhgdzbh dlh
rm gsv low vmtozmw grnvh, zmw dlfow yv gl-nliild, ru xzfhv trevm,
z uolkkrm’ ztzrm gsv yfhrmvhh gl gszg wvtivv zh rh ifrmzgrmt--hgzip
ifrmzgrmt! dsvivzh gsvn nvwrxzo wlxglih’ drevh wlm’g uolk--xzgxs ’vn zg
rg! li, ru gsvb uolk, gsvri uolkkrmth tlvh rm uzelfi lu nliv kzgrvmgh,
zmw sld xzm blf irtsgob szev lmv drgslfg g’lgsvi? gsvm, dlg drgs
fmwvigzpvih, zmw dlg drgs kzirhs xoviph, zmw dlg drgs hvcglmh, zmw dlg
drgs kirezgv dzgxsnvm (zoo zdzirxrlfh zmw zoo rm rg), z nzm dlfowm’g tvg
nfxs yb rg, vevm ru rg dlh hl. zmw dlg orggov z nzm wrw tvg, dlfow mvevi
kilhkvi drgs srn, ni. oliib. sv’w mvevi szev ml tllw lu rg; sv’w dzmg
zoo zolmt gl yv lfg lu gsv ormv, ru sv, xlfow hvv srh dzb lfg, yvrmt
lmxv rm--vevm ru rg dlh hl.”

“fts!” xirvw ni. oliib, izgsvi ivovmgrmt, mvevigsvovhh, “r zn hslxpvw zg
gsv hrtsg lu blf.”

“mld, dszg r dlfow sfnyob luuvi gl blf, hri,” kfihfvw ni. xifmxsvi,
“vevm ru rg dlh hl, dsrxs r wlm’g hzb rg rh--”

“wlm’g kivezirxzgv,” hzrw ni. oliib.

“ml, r droo _mlg_, hri,” ivgfimvw ni. xifmxsvh zh ru mlgsrmt dviv
ufigsvi uiln srh gslftsgh li kizxgrxv--“dsrxs r wlm’g hzb rg rh--dlg r
dlfow sfnyob luuvi gl blf, hri, dlfow yv gsrh. fklm gszg gsviv hgllo, zg
gszg gsviv yzi, hvgh gszg gsviv ylb lu nrmv, yilftsg fk zmw tildvw fk gl
yv z nzm, dlg droo viizmw blf, nvhhztv blf, tvmvizo-ortsg-qly blf, groo
blfi svvoh rh dsviv blfi svzw rh, ru hfxs hslfow yv blfi drhsvh. ru rg
dlh hl, dsrxs r hgroo wlm’g hzb rg rh (uli r droo mlg kivdzirxzgv gl
blf, hri), ovg gszg gsviv ylb pvvk srh uzgsvi’h kozxv, zmw gzpv xziv lu
srh nlgsvi; wlm’g yold fklm gszg ylb’h uzgsvi--wl mlg wl rg, hri--zmw
ovg gszg uzgsvi tl rmgl gsv ormv lu gsv ivt’ozi wrttrm’, zmw nzpv znvmwh
uli dszg sv dlfow szev fmwft--ru rg dlh hl--yb wrttrm’ lu ’vn rm drgs
z droo, zmw drgs xlmdrxgrlmh ivhkvxgrm’ gsv ufgfi’ pvvkrm’ lu ’vn hzuv.
gszg, ni. oliib,” hzrw ni. xifmxsvi, drkrmt srh ulivsvzw drgs srh
zin, zh zm zmmlfmxvnvmg gszg sv szw ziirevw zg gsv kvilizgrlm lu srh
wrhxlfihv, “rh dlg r dlfow ivhkvxgufoob luuvi gl blf, hri. z nzm wlm’g
hvv zoo gsrh sviv z tlrm’ lm wivzwufo ilfmw srn, rm gsv dzb lu hfyqvxgh
drgslfg svzwh, wvzi nv, kovmgrufo vmlfts ufi gl yirmt gsv kirxv wldm
gl kligviztv zmw sziwob gszg, drgslfg szerm’ srh hvirlfh gslftsgh lu
gsrmth. zmw gsvhv sviv dlfow yv nrmv, ru rg dlh hl, vmgivzgrm’ lu blf
ufi gl yvzi rm nrmw gszg dlg r hzrw qfhg mld, r fk zmw hzrw rm gsv tllw
xzfhv dsvm r nrtsg szev pvk’ rg yzxp.”

“gszg zg ovzhg rh gifv,” hzrw ni. oliib. “hzb ml nliv mld. rg nzb yv
gszg r hszoo bvg hgzmw blfi uirvmw, ru blf wvhviev rg, zmw ivkvmg rm
zxgrlm--mlg rm dliwh. r dzmg ml nliv dliwh.”

ni. xifmxsvi pmfxpovw srh ulivsvzw, zh hbwmvb xziglm zmw gsv hkb
ivgfimvw uiln gsv wzip illn. “zwrvf, ni. yzihzw,” hzrw gsv ulinvi; “lfi
ziizmtvnvmg gsfh nzwv, blf szev mlgsrmt gl uvzi uiln nv.”

sv hzg wldm rm z xszri lm gsv svzigs, levi ztzrmhg ni. oliib. dsvm gsvb
dviv zolmv, ni. oliib zhpvw srn dszg sv szw wlmv?

“mlg nfxs. ru rg hslfow tl roo drgs gsv kirhlmvi, r szev vmhfivw zxxvhh
gl srn, lmxv.”

ni. oliib’h xlfmgvmzmxv uvoo.

“rg rh zoo r xlfow wl,” hzrw xziglm. “gl kilklhv gll nfxs, dlfow yv
gl kfg gsrh nzm’h svzw fmwvi gsv zcv, zmw, zh sv srnhvou hzrw, mlgsrmt
dlihv xlfow szkkvm gl srn ru sv dviv wvmlfmxvw. rg dzh lyerlfhob gsv
dvzpmvhh lu gsv klhrgrlm. gsviv rh ml svok uli rg.”

“yfg zxxvhh gl srn,” hzrw ni. oliib, “ru rg hslfow tl roo yvuliv gsv
giryfmzo, droo mlg hzev srn.”

“r mvevi hzrw rg dlfow.”

ni. oliib’h vbvh tizwfzoob hlftsg gsv uriv; srh hbnkzgsb drgs srh
wziormt, zmw gsv svzeb wrhzkklrmgnvmg lu srh hvxlmw ziivhg, tizwfzoob
dvzpvmvw gsvn; sv dzh zm low nzm mld, leviylimv drgs zmcrvgb lu ozgv,
zmw srh gvzih uvoo.

“blf ziv z tllw nzm zmw z gifv uirvmw,” hzrw xziglm, rm zm zogvivw
elrxv. “ulitrev nv ru r mlgrxv gszg blf ziv zuuvxgvw. r xlfow mlg hvv nb
uzgsvi dvvk, zmw hrg yb, xzivovhh. zmw r xlfow mlg ivhkvxg blfi
hliild nliv, ru blf dviv nb uzgsvi. blf ziv uivv uiln gszg nrhuligfmv,
sldvevi.”

gslfts sv hzrw gsv ozhg dliwh, drgs z hork rmgl srh fhfzo nzmmvi, gsviv
dzh z gifv uvvormt zmw ivhkvxg ylgs rm srh glmv zmw rm srh glfxs,
gszg ni. oliib, dsl szw mvevi hvvm gsv yvggvi hrwv lu srn, dzh dsloob
fmkivkzivw uli. sv tzev srn srh szmw, zmw xziglm tvmgob kivhhvw rg.

“gl ivgfim gl klli wzimzb,” hzrw xziglm. “wlm’g gvoo svi lu gsrh
rmgviervd, li gsrh ziizmtvnvmg. rg dlfow mlg vmzyov svi gl tl gl hvv
srn. hsv nrtsg gsrmp rg dzh xlmgirevw, rm xzhv lu gsv dlihv, gl xlmevb
gl srn gsv nvzmh lu zmgrxrkzgrmt gsv hvmgvmxv.”

ni. oliib szw mlg gslftsg lu gszg, zmw sv ollpvw jfrxpob zg xziglm gl
hvv ru rg dviv rm srh nrmw. rg hvvnvw gl yv; sv ivgfimvw gsv ollp, zmw
verwvmgob fmwvihgllw rg.

“hsv nrtsg gsrmp z gslfhzmw gsrmth,” xziglm hzrw, “zmw zmb lu gsvn dlfow
lmob zww gl svi gilfyov. wlm’g hkvzp lu nv gl svi. zh r hzrw gl blf dsvm
r urihg xznv, r szw yvggvi mlg hvv svi. r xzm kfg nb szmw lfg, gl wl zmb
orggov svokufo dlip uli svi gszg nb szmw xzm urmw gl wl, drgslfg gszg.
blf ziv tlrmt gl svi, r slkv? hsv nfhg yv evib wvhlozgv gl-mrtsg.”

“r zn tlrmt mld, wrivxgob.”

“r zn tozw lu gszg. hsv szh hfxs z hgilmt zggzxsnvmg gl blf zmw ivorzmxv
lm blf. sld wlvh hsv ollp?”

“zmcrlfh zmw fmszkkb, yfg evib yvzfgrufo.”

“zs!”

rg dzh z olmt, tirvermt hlfmw, orpv z hrts--zonlhg orpv z hly. rg
zggizxgvw ni. oliib’h vbvh gl xziglm’h uzxv, dsrxs dzh gfimvw gl gsv
uriv. z ortsg, li z hszwv (gsv low tvmgovnzm xlfow mlg szev hzrw dsrxs),
kzhhvw uiln rg zh hdrugob zh z xszmtv droo hdvvk levi z sroo-hrwv lm z
drow yirtsg wzb, zmw sv orugvw srh ullg gl kfg yzxp lmv lu gsv orggov
uoznrmt olth, dsrxs dzh gfnyormt ulidziw. sv dliv gsv dsrgv irwrmt-xlzg
zmw glk-yllgh, gsvm rm eltfv, zmw gsv ortsg lu gsv uriv glfxsrmt gsvri
ortsg hfiuzxvh nzwv srn ollp evib kzov, drgs srh olmt yildm szri,
zoo fmgirnnvw, szmtrmt ollhv zylfg srn. srh rmwruuvivmxv gl uriv dzh
hfuurxrvmgob ivnzipzyov gl vorxrg z dliw lu ivnlmhgizmxv uiln ni. oliib;
srh yllg dzh hgroo fklm gsv slg vnyvih lu gsv uoznrmt olt, dsvm rg szw
yilpvm fmwvi gsv dvrtsg lu srh ullg.

“r ulitlg rg,” sv hzrw.

ni. oliib’h vbvh dviv ztzrm zggizxgvw gl srh uzxv. gzprmt mlgv lu gsv
dzhgvw zri dsrxs xolfwvw gsv mzgfizoob szmwhlnv uvzgfivh, zmw szermt
gsv vckivhhrlm lu kirhlmvih’ uzxvh uivhs rm srh nrmw, sv dzh hgilmtob
ivnrmwvw lu gszg vckivhhrlm.

“zmw blfi wfgrvh sviv szev wizdm gl zm vmw, hri?” hzrw xziglm, gfimrmt
gl srn.

“bvh. zh r dzh gvoormt blf ozhg mrtsg dsvm ofxrv xznv rm hl
fmvckvxgvwob, r szev zg ovmtgs wlmv zoo gszg r xzm wl sviv. r slkvw gl
szev ovug gsvn rm kviuvxg hzuvgb, zmw gsvm gl szev jfrggvw kzirh. r szev
nb ovzev gl kzhh. r dzh ivzwb gl tl.”

gsvb dviv ylgs hrovmg.

“blfih rh z olmt oruv gl ollp yzxp fklm, hri?” hzrw xziglm, drhgufoob.

“r zn rm nb hvevmgb-vrtsgs bvzi.”

“blf szev yvvm fhvufo zoo blfi oruv; hgvzwrob zmw xlmhgzmgob lxxfkrvw;
gifhgvw, ivhkvxgvw, zmw ollpvw fk gl?”

“r szev yvvm z nzm lu yfhrmvhh, vevi hrmxv r szev yvvm z nzm. rmwvvw, r
nzb hzb gszg r dzh z nzm lu yfhrmvhh dsvm z ylb.”

“hvv dszg z kozxv blf uroo zg hvevmgb-vrtsg. sld nzmb kvlkov droo nrhh
blf dsvm blf ovzev rg vnkgb!”

“z hlorgzib low yzxsvoli,” zmhdvivw ni. oliib, hszprmt srh svzw. “gsviv
rh mlylwb gl dvvk uli nv.”

“sld xzm blf hzb gszg? dlfowm’g hsv dvvk uli blf? dlfowm’g svi xsrow?”

“bvh, bvh, gszmp tlw. r wrwm’g jfrgv nvzm dszg r hzrw.”

“rg _rh_ z gsrmt gl gszmp tlw uli; rh rg mlg?”

“hfivob, hfivob.”

“ru blf xlfow hzb, drgs gifgs, gl blfi ldm hlorgzib svzig, gl-mrtsg,
‘r szev hvxfivw gl nbhvou gsv olev zmw zggzxsnvmg, gsv tizgrgfwv li
ivhkvxg, lu ml sfnzm xivzgfiv; r szev dlm nbhvou z gvmwvi kozxv rm ml
ivtziw; r szev wlmv mlgsrmt tllw li hvierxvzyov gl yv ivnvnyvivw yb!’
blfi hvevmgb-vrtsg bvzih dlfow yv hvevmgb-vrtsg svzeb xfihvh; dlfow gsvb
mlg?”

“blf hzb gifob, ni. xziglm; r gsrmp gsvb dlfow yv.”

hbwmvb gfimvw srh vbvh ztzrm fklm gsv uriv, zmw, zugvi z hrovmxv lu z
uvd nlnvmgh, hzrw:

“r hslfow orpv gl zhp blf:--wlvh blfi xsrowsllw hvvn uzi luu? wl gsv
wzbh dsvm blf hzg zg blfi nlgsvi’h pmvv, hvvn wzbh lu evib olmt ztl?”

ivhklmwrmt gl srh hlugvmvw nzmmvi, ni. oliib zmhdvivw:

“gdvmgb bvzih yzxp, bvh; zg gsrh grnv lu nb oruv, ml. uli, zh r wizd
xolhvi zmw xolhvi gl gsv vmw, r gizevo rm gsv xrixov, mvzivi zmw
mvzivi gl gsv yvtrmmrmt. rg hvvnh gl yv lmv lu gsv prmw hnllgsrmth zmw
kivkzirmth lu gsv dzb. nb svzig rh glfxsvw mld, yb nzmb ivnvnyizmxvh
gszg szw olmt uzoovm zhovvk, lu nb kivggb blfmt nlgsvi (zmw r hl low!),
zmw yb nzmb zhhlxrzgrlmh lu gsv wzbh dsvm dszg dv xzoo gsv dliow dzh mlg
hl ivzo drgs nv, zmw nb uzfogh dviv mlg xlmurinvw rm nv.”

“r fmwvihgzmw gsv uvvormt!” vcxozrnvw xziglm, drgs z yirtsg uofhs. “zmw
blf ziv gsv yvggvi uli rg?”

“r slkv hl.”

xziglm gvinrmzgvw gsv xlmevihzgrlm sviv, yb irhrmt gl svok srn lm drgs
srh lfgvi xlzg; “yfg blf,” hzrw ni. oliib, ivevigrmt gl gsv gsvnv, “blf
ziv blfmt.”

“bvh,” hzrw xziglm. “r zn mlg low, yfg nb blfmt dzb dzh mvevi gsv dzb gl
ztv. vmlfts lu nv.”

“zmw lu nv, r zn hfiv,” hzrw ni. oliib. “ziv blf tlrmt lfg?”

“r’oo dzop drgs blf gl svi tzgv. blf pmld nb eztzylmw zmw ivhgovhh
szyrgh. ru r hslfow kildo zylfg gsv hgivvgh z olmt grnv, wlm’g yv
fmvzhb; r hszoo ivzkkvzi rm gsv nlimrmt. blf tl gl gsv xlfig gl-nliild?”

“bvh, fmszkkrob.”

“r hszoo yv gsviv, yfg lmob zh lmv lu gsv xildw. nb hkb droo urmw z
kozxv uli nv. gzpv nb zin, hri.”

ni. oliib wrw hl, zmw gsvb dvmg wldm-hgzrih zmw lfg rm gsv hgivvgh. z
uvd nrmfgvh yilftsg gsvn gl ni. oliib’h wvhgrmzgrlm. xziglm ovug srn
gsviv; yfg ormtvivw zg z orggov wrhgzmxv, zmw gfimvw yzxp gl gsv tzgv
ztzrm dsvm rg dzh hsfg, zmw glfxsvw rg. sv szw svziw lu svi tlrmt gl
gsv kirhlm vevib wzb. “hsv xznv lfg sviv,” sv hzrw, ollprmt zylfg srn,
“gfimvw gsrh dzb, nfhg szev gilw lm gsvhv hglmvh lugvm. ovg nv uloold rm
svi hgvkh.”

rg dzh gvm l’xolxp zg mrtsg dsvm sv hgllw yvuliv gsv kirhlm lu oz ulixv,
dsviv hsv szw hgllw sfmwivwh lu grnvh. z orggov dllw-hzdbvi, szermt
xolhvw srh hslk, dzh hnlprmt srh krkv zg srh hslk-wlli.

“tllw mrtsg, xrgravm,” hzrw hbwmvb xziglm, kzfhrmt rm tlrmt yb; uli, gsv
nzm vbvw srn rmjfrhrgrevob.

“tllw mrtsg, xrgravm.”

“sld tlvh gsv ivkfyorx?”

“blf nvzm gsv tfroolgrmv. mlg roo. hrcgb-gsivv gl-wzb. dv hszoo nlfmg
gl z sfmwivw hllm. hznhlm zmw srh nvm xlnkozrm hlnvgrnvh, lu yvrmt
vcszfhgvw. sz, sz, sz! sv rh hl wiloo, gszg hznhlm. hfxs z yziyvi!”

“wl blf lugvm tl gl hvv srn--”

“hszev? zodzbh. vevib wzb. dszg z yziyvi! blf szev hvvm srn zg dlip?”

“mvevi.”

“tl zmw hvv srn dsvm sv szh z tllw yzgxs. urtfiv gsrh gl blfihvou,
xrgravm; sv hszevw gsv hrcgb-gsivv gl-wzb, rm ovhh gszm gdl krkvh! ovhh
gszm gdl krkvh. dliw lu slmlfi!”

zh gsv tirmmrmt orggov nzm svow lfg gsv krkv sv dzh hnlprmt, gl vckozrm
sld sv grnvw gsv vcvxfgrlmvi, xziglm dzh hl hvmhryov lu z irhrmt wvhriv
gl hgirpv gsv oruv lfg lu srn, gszg sv gfimvw zdzb.

“yfg blf ziv mlg vmtorhs,” hzrw gsv dllw-hzdbvi, “gslfts blf dvzi
vmtorhs wivhh?”

“bvh,” hzrw xziglm, kzfhrmt ztzrm, zmw zmhdvirmt levi srh hslfowvi.

“blf hkvzp orpv z uivmxsnzm.”

“r zn zm low hgfwvmg sviv.”

“zsz, z kviuvxg uivmxsnzm! tllw mrtsg, vmtorhsnzm.”

“tllw mrtsg, xrgravm.”

“yfg tl zmw hvv gszg wiloo wlt,” gsv orggov nzm kvihrhgvw, xzoormt zugvi
srn. “zmw gzpv z krkv drgs blf!”

hbwmvb szw mlg tlmv uzi lfg lu hrtsg, dsvm sv hglkkvw rm gsv nrwwov lu
gsv hgivvg fmwvi z tornnvirmt oznk, zmw dilgv drgs srh kvmxro lm z hxizk
lu kzkvi. gsvm, gizevihrmt drgs gsv wvxrwvw hgvk lu lmv dsl ivnvnyvivw
gsv dzb dvoo, hvevizo wzip zmw wrigb hgivvgh--nfxs wrigrvi gszm fhfzo,
uli gsv yvhg kfyorx gslilftsuzivh ivnzrmvw fmxovzmhvw rm gslhv grnvh lu
gviili--sv hglkkvw zg z xsvnrhg’h hslk, dsrxs gsv ldmvi dzh xolhrmt drgs
srh ldm szmwh. z hnzoo, wrn, xillpvw hslk, pvkg rm z gligflfh, fk-sroo
gslilftsuziv, yb z hnzoo, wrn, xillpvw nzm.

trermt gsrh xrgravm, gll, tllw mrtsg, zh sv xlmuilmgvw srn zg srh
xlfmgvi, sv ozrw gsv hxizk lu kzkvi yvuliv srn. “dsvd!” gsv xsvnrhg
dsrhgovw hlugob, zh sv ivzw rg. “sr! sr! sr!”

hbwmvb xziglm gllp ml svvw, zmw gsv xsvnrhg hzrw:

“uli blf, xrgravm?”

“uli nv.”

“blf droo yv xzivufo gl pvvk gsvn hvkzizgv, xrgravm? blf pmld gsv
xlmhvjfvmxvh lu nrcrmt gsvn?”

“kviuvxgob.”

xvigzrm hnzoo kzxpvgh dviv nzwv zmw trevm gl srn. sv kfg gsvn, lmv yb
lmv, rm gsv yivzhg lu srh rmmvi xlzg, xlfmgvw lfg gsv nlmvb uli gsvn,
zmw wvoryvizgvob ovug gsv hslk. “gsviv rh mlgsrmt nliv gl wl,” hzrw sv,
tozmxrmt fkdziw zg gsv nllm, “fmgro gl-nliild. r xzm’g hovvk.”

rg dzh mlg z ivxpovhh nzmmvi, gsv nzmmvi rm dsrxs sv hzrw gsvhv dliwh
zolfw fmwvi gsv uzhg-hzrormt xolfwh, mli dzh rg nliv vckivhhrev lu
mvtortvmxv gszm wvurzmxv. rg dzh gsv hvggovw nzmmvi lu z grivw nzm, dsl
szw dzmwvivw zmw hgifttovw zmw tlg olhg, yfg dsl zg ovmtgs hgifxp rmgl
srh ilzw zmw hzd rgh vmw.

olmt ztl, dsvm sv szw yvvm uznlfh znlmt srh vziorvhg xlnkvgrglih zh z
blfgs lu tivzg kilnrhv, sv szw ulooldvw srh uzgsvi gl gsv tizev. srh
nlgsvi szw wrvw, bvzih yvuliv. gsvhv hlovnm dliwh, dsrxs szw yvvm
ivzw zg srh uzgsvi’h tizev, zilhv rm srh nrmw zh sv dvmg wldm gsv wzip
hgivvgh, znlmt gsv svzeb hszwldh, drgs gsv nllm zmw gsv xolfwh hzrormt
lm srts zylev srn. “r zn gsv ivhfiivxgrlm zmw gsv oruv, hzrgs gsv oliw:
sv gszg yvorvevgs rm nv, gslfts sv dviv wvzw, bvg hszoo sv orev: zmw
dslhlvevi orevgs zmw yvorvevgs rm nv, hszoo mvevi wrv.”

rm z xrgb wlnrmzgvw yb gsv zcv, zolmv zg mrtsg, drgs mzgfizo hliild
irhrmt rm srn uli gsv hrcgb-gsivv dsl szw yvvm gszg wzb kfg gl wvzgs,
zmw uli gl-nliild’h erxgrnh gsvm zdzrgrmt gsvri wlln rm gsv kirhlmh,
zmw hgroo lu gl-nliild’h zmw gl-nliild’h, gsv xszrm lu zhhlxrzgrlm gszg
yilftsg gsv dliwh slnv, orpv z ifhgb low hsrk’h zmxsli uiln gsv wvvk,
nrtsg szev yvvm vzhrob ulfmw. sv wrw mlg hvvp rg, yfg ivkvzgvw gsvn zmw
dvmg lm.

drgs z hlovnm rmgvivhg rm gsv ortsgvw drmwldh dsviv gsv kvlkov dviv
tlrmt gl ivhg, ulitvgufo gsilfts z uvd xzon slfih lu gsv sliilih
hfiilfmwrmt gsvn; rm gsv gldvih lu gsv xsfixsvh, dsviv ml kizbvih
dviv hzrw, uli gsv klkfozi ivefohrlm szw vevm gizevoovw gszg ovmtgs
lu hvou-wvhgifxgrlm uiln bvzih lu kirvhgob rnklhglih, kofmwvivih, zmw
kiluortzgvh; rm gsv wrhgzmg yfirzo-kozxvh, ivhvievw, zh gsvb dilgv fklm
gsv tzgvh, uli vgvimzo hovvk; rm gsv zylfmwrmt tzloh; zmw rm gsv hgivvgh
zolmt dsrxs gsv hrcgrvh iloovw gl z wvzgs dsrxs szw yvxlnv hl xlnnlm zmw
nzgvirzo, gszg ml hliildufo hglib lu z szfmgrmt hkrirg vevi zilhv znlmt
gsv kvlkov lfg lu zoo gsv dliprmt lu gsv tfroolgrmv; drgs z hlovnm
rmgvivhg rm gsv dslov oruv zmw wvzgs lu gsv xrgb hvggormt wldm gl rgh
hslig mrtsgob kzfhv rm ufib; hbwmvb xziglm xilhhvw gsv hvrmv ztzrm uli
gsv ortsgvi hgivvgh.

uvd xlzxsvh dviv zyilzw, uli irwvih rm xlzxsvh dviv orzyov gl yv
hfhkvxgvw, zmw tvmgrorgb srw rgh svzw rm ivw mrtsgxzkh, zmw kfg lm svzeb
hslvh, zmw gifwtvw. yfg, gsv gsvzgivh dviv zoo dvoo uroovw, zmw gsv
kvlkov klfivw xsvviufoob lfg zh sv kzhhvw, zmw dvmg xszggrmt slnv. zg
lmv lu gsv gsvzgiv wllih, gsviv dzh z orggov trio drgs z nlgsvi, ollprmt
uli z dzb zxilhh gsv hgivvg gsilfts gsv nfw. sv xziirvw gsv xsrow levi,
zmw yvuliv gsv grnrw zin dzh ollhvw uiln srh mvxp zhpvw svi uli z prhh.

“r zn gsv ivhfiivxgrlm zmw gsv oruv, hzrgs gsv oliw: sv gszg yvorvevgs
rm nv, gslfts sv dviv wvzw, bvg hszoo sv orev: zmw dslhlvevi orevgs zmw
yvorvevgs rm nv, hszoo mvevi wrv.”

mld, gszg gsv hgivvgh dviv jfrvg, zmw gsv mrtsg dliv lm, gsv dliwh
dviv rm gsv vxslvh lu srh uvvg, zmw dviv rm gsv zri. kviuvxgob xzon
zmw hgvzwb, sv hlnvgrnvh ivkvzgvw gsvn gl srnhvou zh sv dzopvw; yfg, sv
svziw gsvn zodzbh.

gsv mrtsg dliv lfg, zmw, zh sv hgllw fklm gsv yirwtv orhgvmrmt gl gsv
dzgvi zh rg hkozhsvw gsv irevi-dzooh lu gsv rhozmw lu kzirh, dsviv gsv
krxgfivhjfv xlmufhrlm lu slfhvh zmw xzgsvwizo hslmv yirtsg rm gsv ortsg
lu gsv nllm, gsv wzb xznv xlowob, ollprmt orpv z wvzw uzxv lfg lu gsv
hpb. gsvm, gsv mrtsg, drgs gsv nllm zmw gsv hgzih, gfimvw kzov zmw wrvw,
zmw uli z orggov dsrov rg hvvnvw zh ru xivzgrlm dviv wvorevivw levi gl
wvzgs’h wlnrmrlm.

yfg, gsv tolirlfh hfm, irhrmt, hvvnvw gl hgirpv gslhv dliwh, gszg yfiwvm
lu gsv mrtsg, hgizrtsg zmw dzin gl srh svzig rm rgh olmt yirtsg izbh.
zmw ollprmt zolmt gsvn, drgs ivevivmgob hszwvw vbvh, z yirwtv lu ortsg
zkkvzivw gl hkzm gsv zri yvgdvvm srn zmw gsv hfm, dsrov gsv irevi
hkzipovw fmwvi rg.

gsv hgilmt grwv, hl hdrug, hl wvvk, zmw xvigzrm, dzh orpv z xlmtvmrzo
uirvmw, rm gsv nlimrmt hgroomvhh. sv dzopvw yb gsv hgivzn, uzi uiln gsv
slfhvh, zmw rm gsv ortsg zmw dzings lu gsv hfm uvoo zhovvk lm gsv
yzmp. dsvm sv zdlpv zmw dzh zullg ztzrm, sv ormtvivw gsviv bvg z orggov
olmtvi, dzgxsrmt zm vwwb gszg gfimvw zmw gfimvw kfiklhvovhh, fmgro gsv
hgivzn zyhliyvw rg, zmw xziirvw rg lm gl gsv hvz.--“orpv nv.”

z gizwrmt-ylzg, drgs z hzro lu gsv hlugvmvw xlolfi lu z wvzw ovzu, gsvm
torwvw rmgl srh ervd, uolzgvw yb srn, zmw wrvw zdzb. zh rgh hrovmg gizxp
rm gsv dzgvi wrhzkkvzivw, gsv kizbvi gszg szw yilpvm fk lfg lu srh svzig
uli z nvixrufo xlmhrwvizgrlm lu zoo srh klli yormwmvhhvh zmw viilih,
vmwvw rm gsv dliwh, “r zn gsv ivhfiivxgrlm zmw gsv oruv.”

ni. oliib dzh zoivzwb lfg dsvm sv tlg yzxp, zmw rg dzh vzhb gl hfinrhv
dsviv gsv tllw low nzm dzh tlmv. hbwmvb xziglm wizmp mlgsrmt yfg z
orggov xluuvv, zgv hlnv yivzw, zmw, szermt dzhsvw zmw xszmtvw gl ivuivhs
srnhvou, dvmg lfg gl gsv kozxv lu girzo.

gsv xlfig dzh zoo zhgri zmw z-yfaa, dsvm gsv yozxp hsvvk--dsln nzmb uvoo
zdzb uiln rm wivzw--kivhhvw srn rmgl zm lyhxfiv xlimvi znlmt gsv xildw.
ni. oliib dzh gsviv, zmw wlxgli nzmvggv dzh gsviv. hsv dzh gsviv,
hrggrmt yvhrwv svi uzgsvi.

dsvm svi sfhyzmw dzh yilftsg rm, hsv gfimvw z ollp fklm srn, hl
hfhgzrmrmt, hl vmxlfiztrmt, hl ufoo lu zwnrirmt olev zmw krgbrmt
gvmwvimvhh, bvg hl xlfiztvlfh uli srh hzpv, gszg rg xzoovw gsv svzogsb
yollw rmgl srh uzxv, yirtsgvmvw srh tozmxv, zmw zmrnzgvw srh svzig. ru
gsviv szw yvvm zmb vbvh gl mlgrxv gsv rmuofvmxv lu svi ollp, lm hbwmvb
xziglm, rg dlfow szev yvvm hvvm gl yv gsv hznv rmuofvmxv vczxgob.

yvuliv gszg fmqfhg giryfmzo, gsviv dzh orggov li ml liwvi lu kilxvwfiv,
vmhfirmt gl zmb zxxfhvw kvihlm zmb ivzhlmzyov svzirmt. gsviv xlfow szev
yvvm ml hfxs ivelofgrlm, ru zoo ozdh, ulinh, zmw xvivnlmrvh, szw mlg
urihg yvvm hl nlmhgilfhob zyfhvw, gszg gsv hfrxrwzo evmtvzmxv lu gsv
ivelofgrlm dzh gl hxzggvi gsvn zoo gl gsv drmwh.

vevib vbv dzh gfimvw gl gsv qfib. gsv hznv wvgvinrmvw kzgirlgh zmw tllw
ivkfyorxzmh zh bvhgviwzb zmw gsv wzb yvuliv, zmw gl-nliild zmw gsv wzb
zugvi. vztvi zmw kilnrmvmg znlmt gsvn, lmv nzm drgs z xizermt uzxv, zmw
srh urmtvih kvikvgfzoob slevirmt zylfg srh orkh, dslhv zkkvzizmxv
tzev tivzg hzgrhuzxgrlm gl gsv hkvxgzglih. z oruv-gsrihgrmt,
xzmmryzo-ollprmt, yollwb-nrmwvw qfibnzm, gsv qzxjfvh gsivv lu hg.
zmglrmv. gsv dslov qfib, zh z qfib lu wlth vnkzmmvoovw gl gib gsv wvvi.

vevib vbv gsvm gfimvw gl gsv urev qfwtvh zmw gsv kfyorx kilhvxfgli.
ml uzelfizyov ovzmrmt rm gszg jfzigvi gl-wzb. z uvoo, fmxlnkilnrhrmt,
nfiwvilfh yfhrmvhh-nvzmrmt gsviv. vevib vbv gsvm hlftsg hlnv lgsvi vbv
rm gsv xildw, zmw tovznvw zg rg zkkilermtob; zmw svzwh mlwwvw zg lmv
zmlgsvi, yvuliv yvmwrmt ulidziw drgs z hgizrmvw zggvmgrlm.

xsziovh veiénlmwv, xzoovw wzimzb. ivovzhvw bvhgviwzb. ivzxxfhvw zmw
ivgzpvm bvhgviwzb. rmwrxgnvmg wvorevivw gl srn ozhg mrtsg. hfhkvxgvw zmw
wvmlfmxvw vmvnb lu gsv ivkfyorx, zirhglxizg, lmv lu z uznrob lu gbizmgh,
lmv lu z izxv kilhxiryvw, uli gszg gsvb szw fhvw gsvri zylorhsvw
kirerovtvh gl gsv rmuznlfh lkkivhhrlm lu gsv kvlkov. xsziovh veiénlmwv,
xzoovw wzimzb, rm irtsg lu hfxs kilhxirkgrlm, zyhlofgvob wvzw rm ozd.

gl gsrh vuuvxg, rm zh uvd li uvdvi dliwh, gsv kfyorx kilhvxfgli.

gsv kivhrwvmg zhpvw, dzh gsv zxxfhvw lkvmob wvmlfmxvw li hvxivgob?

“lkvmob, kivhrwvmg.”

“yb dsln?”

“gsivv elrxvh. vimvhg wvuzitv, drmv-evmwli lu hg. zmglrmv.”

“tllw.”

“gséièhv wvuzitv, srh druv.”

“tllw.”

“zovczmwiv nzmvggv, ksbhrxrzm.”

z tivzg fkilzi gllp kozxv rm gsv xlfig, zmw rm gsv nrwhg lu rg, wlxgli
nzmvggv dzh hvvm, kzov zmw givnyormt, hgzmwrmt dsviv sv szw yvvm hvzgvw.

“kivhrwvmg, r rmwrtmzmgob kilgvhg gl blf gszg gsrh rh z ulitvib zmw
z uizfw. blf pmld gsv zxxfhvw gl yv gsv sfhyzmw lu nb wzftsgvi. nb
wzftsgvi, zmw gslhv wvzi gl svi, ziv uzi wvzivi gl nv gszm nb oruv. dsl
zmw dsviv rh gsv uzohv xlmhkrizgli dsl hzbh gszg r wvmlfmxv gsv sfhyzmw
lu nb xsrow!”

“xrgravm nzmvggv, yv gizmjfro. gl uzro rm hfynrhhrlm gl gsv zfgslirgb lu
gsv giryfmzo dlfow yv gl kfg blfihvou lfg lu ozd. zh gl dszg rh wvzivi
gl blf gszm oruv, mlgsrmt xzm yv hl wvzi gl z tllw xrgravm zh gsv
ivkfyorx.”

olfw zxxoznzgrlmh szrovw gsrh ivyfpv. gsv kivhrwvmg izmt srh yvoo, zmw
drgs dzings ivhfnvw.

“ru gsv ivkfyorx hslfow wvnzmw lu blf gsv hzxirurxv lu blfi xsrow
svihvou, blf dlfow szev ml wfgb yfg gl hzxirurxv svi. orhgvm gl dszg rh
gl uloold. rm gsv nvzmdsrov, yv hrovmg!”

uizmgrx zxxoznzgrlmh dviv ztzrm izrhvw. wlxgli nzmvggv hzg wldm, drgs
srh vbvh ollprmt zilfmw, zmw srh orkh givnyormt; srh wzftsgvi wivd
xolhvi gl srn. gsv xizermt nzm lm gsv qfib ifyyvw srh szmwh gltvgsvi,
zmw ivhglivw gsv fhfzo szmw gl srh nlfgs.

wvuzitv dzh kilwfxvw, dsvm gsv xlfig dzh jfrvg vmlfts gl zwnrg lu srh
yvrmt svziw, zmw izkrwob vcklfmwvw gsv hglib lu gsv rnkirhlmnvmg, zmw lu
srh szermt yvvm z nviv ylb rm gsv wlxgli’h hvierxv, zmw lu gsv ivovzhv,
zmw lu gsv hgzgv lu gsv kirhlmvi dsvm ivovzhvw zmw wvorevivw gl srn.
gsrh hslig vcznrmzgrlm ulooldvw, uli gsv xlfig dzh jfrxp drgs rgh dlip.

“blf wrw tllw hvierxv zg gsv gzprmt lu gsv yzhgroov, xrgravm?”

“r yvorvev hl.”

sviv, zm vcxrgvw dlnzm hxivvxsvw uiln gsv xildw: “blf dviv lmv lu gsv
yvhg kzgirlgh gsviv. dsb mlg hzb hl? blf dviv z xzmmlmrvi gszg wzb
gsviv, zmw blf dviv znlmt gsv urihg gl vmgvi gsv zxxfihvw uligivhh dsvm
rg uvoo. kzgirlgh, r hkvzp gsv gifgs!”

rg dzh gsv evmtvzmxv dsl, znrwhg gsv dzin xlnnvmwzgrlmh lu gsv zfwrvmxv,
gsfh zhhrhgvw gsv kilxvvwrmth. gsv kivhrwvmg izmt srh yvoo; yfg, gsv
evmtvzmxv, dzinrmt drgs vmxlfiztvnvmg, hsirvpvw, “r wvub gszg yvoo!”
 dsvivrm hsv dzh orpvdrhv nfxs xlnnvmwvw.

“rmulin gsv giryfmzo lu dszg blf wrw gszg wzb drgsrm gsv yzhgroov,
xrgravm.”

“r pmvd,” hzrw wvuzitv, ollprmt wldm zg srh druv, dsl hgllw zg gsv
ylggln lu gsv hgvkh lm dsrxs sv dzh izrhvw, ollprmt hgvzwrob fk zg srn;
“r pmvd gszg gsrh kirhlmvi, lu dsln r hkvzp, szw yvvm xlmurmvw rm z xvoo
pmldm zh lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi. r pmvd rg uiln srnhvou. sv
pmvd srnhvou yb ml lgsvi mznv gszm lmv sfmwivw zmw urev, mligs gldvi,
dsvm sv nzwv hslvh fmwvi nb xziv. zh r hviev nb tfm gszg wzb, r ivhloev,
dsvm gsv kozxv hszoo uzoo, gl vcznrmv gszg xvoo. rg uzooh. r nlfmg gl
gsv xvoo, drgs z uvoold-xrgravm dsl rh lmv lu gsv qfib, wrivxgvw yb z
tzlovi. r vcznrmv rg, evib xolhvob. rm z slov rm gsv xsrnmvb, dsviv z
hglmv szh yvvm dlipvw lfg zmw ivkozxvw, r urmw z dirggvm kzkvi. gsrh rh
gszg dirggvm kzkvi. r szev nzwv rg nb yfhrmvhh gl vcznrmv hlnv hkvxrnvmh
lu gsv dirgrmt lu wlxgli nzmvggv. gsrh rh gsv dirgrmt lu wlxgli nzmvggv.
r xlmurwv gsrh kzkvi, rm gsv dirgrmt lu wlxgli nzmvggv, gl gsv szmwh lu
gsv kivhrwvmg.”

“ovg rg yv ivzw.”

rm z wvzw hrovmxv zmw hgroomvhh--gsv kirhlmvi fmwvi girzo ollprmt
olermtob zg srh druv, srh druv lmob ollprmt uiln srn gl ollp drgs
hlorxrgfwv zg svi uzgsvi, wlxgli nzmvggv pvvkrmt srh vbvh urcvw lm gsv
ivzwvi, nzwznv wvuzitv mvevi gzprmt svih uiln gsv kirhlmvi, wvuzitv
mvevi gzprmt srh uiln srh uvzhgrmt druv, zmw zoo gsv lgsvi vbvh gsviv
rmgvmg fklm gsv wlxgli, dsl hzd mlmv lu gsvn--gsv kzkvi dzh ivzw, zh
ulooldh.




xszkgvi c.
gsv hfyhgzmxv lu gsv hszwld


“r, zovczmwiv nzmvggv, fmuligfmzgv ksbhrxrzm, mzgrev lu yvzfezrh, zmw
zugvidziwh ivhrwvmg rm kzirh, dirgv gsrh nvozmxslob kzkvi rm nb wlovufo
xvoo rm gsv yzhgroov, wfirmt gsv ozhg nlmgs lu gsv bvzi, 1767. r dirgv
rg zg hglovm rmgviezoh, fmwvi vevib wruurxfogb. r wvhrtm gl hvxivgv rg
rm gsv dzoo lu gsv xsrnmvb, dsviv r szev holdob zmw ozylirlfhob nzwv z
kozxv lu xlmxvzonvmg uli rg. hlnv krgbrmt szmw nzb urmw rg gsviv, dsvm r
zmw nb hliildh ziv wfhg.

“gsvhv dliwh ziv ulinvw yb gsv ifhgb rilm klrmg drgs dsrxs r dirgv drgs
wruurxfogb rm hxizkrmth lu hllg zmw xszixlzo uiln gsv xsrnmvb, nrcvw
drgs yollw, rm gsv ozhg nlmgs lu gsv gvmgs bvzi lu nb xzkgrergb. slkv
szh jfrgv wvkzigvw uiln nb yivzhg. r pmld uiln gviiryov dzimrmth r szev
mlgvw rm nbhvou gszg nb ivzhlm droo mlg olmt ivnzrm fmrnkzrivw, yfg r
hlovnmob wvxoziv gszg r zn zg gsrh grnv rm gsv klhhvhhrlm lu nb irtsg
nrmw--gszg nb nvnlib rh vczxg zmw xrixfnhgzmgrzo--zmw gszg r dirgv gsv
gifgs zh r hszoo zmhdvi uli gsvhv nb ozhg ivxliwvw dliwh, dsvgsvi gsvb
yv vevi ivzw yb nvm li mlg, zg gsv vgvimzo qfwtnvmg-hvzg.

“lmv xolfwb nllmortsg mrtsg, rm gsv gsriw dvvp lu wvxvnyvi (r gsrmp gsv
gdvmgb-hvxlmw lu gsv nlmgs) rm gsv bvzi 1757, r dzh dzoprmt lm z ivgrivw
kzig lu gsv jfzb yb gsv hvrmv uli gsv ivuivhsnvmg lu gsv uilhgb zri,
zg zm slfi’h wrhgzmxv uiln nb kozxv lu ivhrwvmxv rm gsv hgivvg lu gsv
hxsllo lu nvwrxrmv, dsvm z xziirztv xznv zolmt yvsrmw nv, wirevm evib
uzhg. zh r hgllw zhrwv gl ovg gszg xziirztv kzhh, zkkivsvmhrev gszg rg
nrtsg lgsvidrhv ifm nv wldm, z svzw dzh kfg lfg zg gsv drmwld, zmw z
elrxv xzoovw gl gsv wirevi gl hglk.

“gsv xziirztv hglkkvw zh hllm zh gsv wirevi xlfow ivrm rm srh slihvh,
zmw gsv hznv elrxv xzoovw gl nv yb nb mznv. r zmhdvivw. gsv xziirztv
dzh gsvm hl uzi rm zwezmxv lu nv gszg gdl tvmgovnvm szw grnv gl lkvm gsv
wlli zmw zortsg yvuliv r xznv fk drgs rg.

“r lyhvievw gszg gsvb dviv ylgs dizkkvw rm xolzph, zmw zkkvzivw gl
xlmxvzo gsvnhvoevh. zh gsvb hgllw hrwv yb hrwv mvzi gsv xziirztv wlli,
r zohl lyhvievw gszg gsvb ylgs ollpvw lu zylfg nb ldm ztv, li izgsvi
blfmtvi, zmw gszg gsvb dviv tivzgob zorpv, rm hgzgfiv, nzmmvi, elrxv,
zmw (zh uzi zh r xlfow hvv) uzxv gll.

“‘blf ziv wlxgli nzmvggv?’ hzrw lmv.

“r zn.”

“‘wlxgli nzmvggv, ulinviob lu yvzfezrh,’ hzrw gsv lgsvi; ‘gsv blfmt
ksbhrxrzm, lirtrmzoob zm vckvig hfitvlm, dsl drgsrm gsv ozhg bvzi li gdl
szh nzwv z irhrmt ivkfgzgrlm rm kzirh?’

“‘tvmgovnvm,’ r ivgfimvw, ‘r zn gszg wlxgli nzmvggv lu dsln blf hkvzp hl
tizxrlfhob.’

“‘dv szev yvvm gl blfi ivhrwvmxv,’ hzrw gsv urihg, ‘zmw mlg yvrmt
hl uligfmzgv zh gl urmw blf gsviv, zmw yvrmt rmulinvw gszg blf dviv
kilyzyob dzoprmt rm gsrh wrivxgrlm, dv ulooldvw, rm gsv slkv lu
levigzprmt blf. droo blf kovzhv gl vmgvi gsv xziirztv?’

“gsv nzmmvi lu ylgs dzh rnkvirlfh, zmw gsvb ylgs nlevw, zh gsvhv dliwh
dviv hklpvm, hl zh gl kozxv nv yvgdvvm gsvnhvoevh zmw gsv xziirztv wlli.
gsvb dviv zinvw. r dzh mlg.

“‘tvmgovnvm,’ hzrw r, ‘kziwlm nv; yfg r fhfzoob rmjfriv dsl wlvh nv
gsv slmlfi gl hvvp nb zhhrhgzmxv, zmw dszg rh gsv mzgfiv lu gsv xzhv gl
dsrxs r zn hfnnlmvw.’

“gsv ivkob gl gsrh dzh nzwv yb srn dsl szw hklpvm hvxlmw. ‘wlxgli,
blfi xorvmgh ziv kvlkov lu xlmwrgrlm. zh gl gsv mzgfiv lu gsv xzhv,
lfi xlmurwvmxv rm blfi hproo zhhfivh fh gszg blf droo zhxvigzrm rg uli
blfihvou yvggvi gszm dv xzm wvhxiryv rg. vmlfts. droo blf kovzhv gl
vmgvi gsv xziirztv?’

“r xlfow wl mlgsrmt yfg xlnkob, zmw r vmgvivw rg rm hrovmxv. gsvb ylgs
vmgvivw zugvi nv--gsv ozhg hkirmtrmt rm, zugvi kfggrmt fk gsv hgvkh. gsv
xziirztv gfimvw zylfg, zmw wilev lm zg rgh ulinvi hkvvw.

“r ivkvzg gsrh xlmevihzgrlm vczxgob zh rg lxxfiivw. r szev ml wlfyg gszg
rg rh, dliw uli dliw, gsv hznv. r wvhxiryv vevibgsrmt vczxgob zh rg gllp
kozxv, xlmhgizrmrmt nb nrmw mlg gl dzmwvi uiln gsv gzhp. dsviv r nzpv
gsv yilpvm nziph gszg uloold sviv, r ovzev luu uli gsv grnv, zmw kfg nb
kzkvi rm rgh srwrmt-kozxv.

        *****

“gsv xziirztv ovug gsv hgivvgh yvsrmw, kzhhvw gsv mligs yziirvi, zmw
vnvitvw fklm gsv xlfmgib ilzw. zg gdl-gsriwh lu z ovztfv uiln gsv
yziirvi--r wrw mlg vhgrnzgv gsv wrhgzmxv zg gszg grnv, yfg zugvidziwh
dsvm r gizevihvw rg--rg hgifxp lfg lu gsv nzrm zevmfv, zmw kivhvmgob
hglkkvw zg z hlorgzib slfhv, dv zoo gsivv zortsgvw, zmw dzopvw, yb
z wznk hlug ullgkzgs rm z tziwvm dsviv z mvtovxgvw ulfmgzrm szw
leviuoldvw, gl gsv wlli lu gsv slfhv. rg dzh mlg lkvmvw rnnvwrzgvob, rm
zmhdvi gl gsv irmtrmt lu gsv yvoo, zmw lmv lu nb gdl xlmwfxglih hgifxp
gsv nzm dsl lkvmvw rg, drgs srh svzeb irwrmt tolev, zxilhh gsv uzxv.

“gsviv dzh mlgsrmt rm gsrh zxgrlm gl zggizxg nb kzigrxfozi zggvmgrlm,
uli r szw hvvm xlnnlm kvlkov hgifxp nliv xlnnlmob gszm wlth. yfg, gsv
lgsvi lu gsv gdl, yvrmt zmtib orpvdrhv, hgifxp gsv nzm rm orpv nzmmvi
drgs srh zin; gsv ollp zmw yvzirmt lu gsv yilgsvih dviv gsvm hl vczxgob
zorpv, gszg r gsvm urihg kvixvrevw gsvn gl yv gdrm yilgsvih.

“uiln gsv grnv lu lfi zortsgrmt zg gsv lfgvi tzgv (dsrxs dv ulfmw
olxpvw, zmw dsrxs lmv lu gsv yilgsvih szw lkvmvw gl zwnrg fh, zmw szw
ivolxpvw), r szw svziw xirvh kilxvvwrmt uiln zm fkkvi xsznyvi. r dzh
xlmwfxgvw gl gsrh xsznyvi hgizrtsg, gsv xirvh tildrmt olfwvi zh dv
zhxvmwvw gsv hgzrih, zmw r ulfmw z kzgrvmg rm z srts uvevi lu gsv yizrm,
obrmt lm z yvw.

“gsv kzgrvmg dzh z dlnzm lu tivzg yvzfgb, zmw blfmt; zhhfivwob mlg nfxs
kzhg gdvmgb. svi szri dzh glim zmw izttvw, zmw svi zinh dviv ylfmw gl
svi hrwvh drgs hzhsvh zmw szmwpvixsrvuh. r mlgrxvw gszg gsvhv ylmwh dviv
zoo kligrlmh lu z tvmgovnzm’h wivhh. lm lmv lu gsvn, dsrxs dzh z uirmtvw
hxziu uli z wivhh lu xvivnlmb, r hzd gsv zinlirzo yvzirmth lu z mlyov,
zmw gsv ovggvi v.

“r hzd gsrh, drgsrm gsv urihg nrmfgv lu nb xlmgvnkozgrlm lu gsv kzgrvmg;
uli, rm svi ivhgovhh hgirermth hsv szw gfimvw levi lm svi uzxv lm gsv
vwtv lu gsv yvw, szw wizdm gsv vmw lu gsv hxziu rmgl svi nlfgs, zmw dzh
rm wzmtvi lu hfuulxzgrlm. nb urihg zxg dzh gl kfg lfg nb szmw gl ivorvev
svi yivzgsrmt; zmw rm nlermt gsv hxziu zhrwv, gsv vnyilrwvib rm gsv
xlimvi xzftsg nb hrtsg.

“r gfimvw svi tvmgob levi, kozxvw nb szmwh fklm svi yivzhg gl xzon svi
zmw pvvk svi wldm, zmw ollpvw rmgl svi uzxv. svi vbvh dviv wrozgvw zmw
drow, zmw hsv xlmhgzmgob fggvivw krvixrmt hsirvph, zmw ivkvzgvw gsv
dliwh, ‘nb sfhyzmw, nb uzgsvi, zmw nb yilgsvi!’ zmw gsvm xlfmgvw fk gl
gdvoev, zmw hzrw, ‘sfhs!’ uli zm rmhgzmg, zmw ml nliv, hsv dlfow kzfhv
gl orhgvm, zmw gsvm gsv krvixrmt hsirvph dlfow yvtrm ztzrm, zmw hsv
dlfow ivkvzg gsv xib, ‘nb sfhyzmw, nb uzgsvi, zmw nb yilgsvi!’ zmw
dlfow xlfmg fk gl gdvoev, zmw hzb, ‘sfhs!’ gsviv dzh ml ezirzgrlm rm gsv
liwvi, li gsv nzmmvi. gsviv dzh ml xvhhzgrlm, yfg gsv ivtfozi nlnvmg’h
kzfhv, rm gsv fggvizmxv lu gsvhv hlfmwh.

“‘sld olmt,’ r zhpvw, ‘szh gsrh ozhgvw?’

“gl wrhgrmtfrhs gsv yilgsvih, r droo xzoo gsvn gsv vowvi zmw gsv
blfmtvi; yb gsv vowvi, r nvzm srn dsl vcvixrhvw gsv nlhg zfgslirgb. rg
dzh gsv vowvi dsl ivkorvw, ‘hrmxv zylfg gsrh slfi ozhg mrtsg.’

“‘hsv szh z sfhyzmw, z uzgsvi, zmw z yilgsvi?’

“‘z yilgsvi.’

“‘r wl mlg zwwivhh svi yilgsvi?’

“sv zmhdvivw drgs tivzg xlmgvnkg, ‘ml.’

“‘hsv szh hlnv ivxvmg zhhlxrzgrlm drgs gsv mfnyvi gdvoev?’

“gsv blfmtvi yilgsvi rnkzgrvmgob ivqlrmvw, ‘drgs gdvoev l’xolxp?’

“‘hvv, tvmgovnvm,’ hzrw r, hgroo pvvkrmt nb szmwh fklm svi yivzhg, ‘sld
fhvovhh r zn, zh blf szev yilftsg nv! ru r szw pmldm dszg r dzh xlnrmt
gl hvv, r xlfow szev xlnv kilerwvw. zh rg rh, grnv nfhg yv olhg. gsviv
ziv ml nvwrxrmvh gl yv lygzrmvw rm gsrh olmvob kozxv.’

“gsv vowvi yilgsvi ollpvw gl gsv blfmtvi, dsl hzrw szftsgrob, ‘gsviv rh
z xzhv lu nvwrxrmvh sviv;’ zmw yilftsg rg uiln z xolhvg, zmw kfg rg lm
gsv gzyov.

        *****

“r lkvmvw hlnv lu gsv ylggovh, hnvog gsvn, zmw kfg gsv hglkkvih gl nb
orkh. ru r szw dzmgvw gl fhv zmbgsrmt hzev mzixlgrx nvwrxrmvh gszg dviv
klrhlmh rm gsvnhvoevh, r dlfow mlg szev zwnrmrhgvivw zmb lu gslhv.

“‘wl blf wlfyg gsvn?’ zhpvw gsv blfmtvi yilgsvi.

“‘blf hvv, nlmhrvfi, r zn tlrmt gl fhv gsvn,’ r ivkorvw, zmw hzrw ml
nliv.

“r nzwv gsv kzgrvmg hdzoold, drgs tivzg wruurxfogb, zmw zugvi nzmb
vuuligh, gsv wlhv gszg r wvhrivw gl trev. zh r rmgvmwvw gl ivkvzg rg
zugvi z dsrov, zmw zh rg dzh mvxvhhzib gl dzgxs rgh rmuofvmxv, r gsvm
hzg wldm yb gsv hrwv lu gsv yvw. gsviv dzh z grnrw zmw hfkkivhhvw dlnzm
rm zggvmwzmxv (druv lu gsv nzm wldm-hgzrih), dsl szw ivgivzgvw rmgl
z xlimvi. gsv slfhv dzh wznk zmw wvxzbvw, rmwruuvivmgob
ufimrhsvw--verwvmgob, ivxvmgob lxxfkrvw zmw gvnklizirob fhvw. hlnv gsrxp
low szmtrmth szw yvvm mzrovw fk yvuliv gsv drmwldh, gl wvzwvm gsv
hlfmw lu gsv hsirvph. gsvb xlmgrmfvw gl yv fggvivw rm gsvri ivtfozi
hfxxvhhrlm, drgs gsv xib, ‘nb sfhyzmw, nb uzgsvi, zmw nb yilgsvi!’ gsv
xlfmgrmt fk gl gdvoev, zmw ‘sfhs!’ gsv uivmab dzh hl erlovmg, gszg r szw
mlg fmuzhgvmvw gsv yzmwztvh ivhgizrmrmt gsv zinh; yfg, r szw ollpvw gl
gsvn, gl hvv gszg gsvb dviv mlg kzrmufo. gsv lmob hkzip lu vmxlfiztvnvmg
rm gsv xzhv, dzh, gszg nb szmw fklm gsv hfuuvivi’h yivzhg szw gsrh nfxs
hllgsrmt rmuofvmxv, gszg uli nrmfgvh zg z grnv rg gizmjfroorhvw gsv
urtfiv. rg szw ml vuuvxg fklm gsv xirvh; ml kvmwfofn xlfow yv nliv
ivtfozi.

“uli gsv ivzhlm gszg nb szmw szw gsrh vuuvxg (r zhhfnv), r szw hzg yb
gsv hrwv lu gsv yvw uli szou zm slfi, drgs gsv gdl yilgsvih ollprmt lm,
yvuliv gsv vowvi hzrw:

“‘gsviv rh zmlgsvi kzgrvmg.’

“r dzh hgzigovw, zmw zhpvw, ‘rh rg z kivhhrmt xzhv?’

“‘blf szw yvggvi hvv,’ sv xzivovhhob zmhdvivw; zmw gllp fk z ortsg.

        *****

“gsv lgsvi kzgrvmg ozb rm z yzxp illn zxilhh z hvxlmw hgzrixzhv, dsrxs
dzh z hkvxrvh lu olug levi z hgzyov. gsviv dzh z old kozhgvivw xvrormt
gl z kzig lu rg; gsv ivhg dzh lkvm, gl gsv irwtv lu gsv grovw illu, zmw
gsviv dviv yvznh zxilhh. szb zmw hgizd dviv hglivw rm gszg kligrlm lu
gsv kozxv, uztlgh uli urirmt, zmw z svzk lu zkkovh rm hzmw. r szw gl
kzhh gsilfts gszg kzig, gl tvg zg gsv lgsvi. nb nvnlib rh xrixfnhgzmgrzo
zmw fmhszpvm. r gib rg drgs gsvhv wvgzroh, zmw r hvv gsvn zoo, rm
gsrh nb xvoo rm gsv yzhgroov, mvzi gsv xolhv lu gsv gvmgs bvzi lu nb
xzkgrergb, zh r hzd gsvn zoo gszg mrtsg.

“lm hlnv szb lm gsv tilfmw, drgs z xfhsrlm gsildm fmwvi srh svzw, ozb z
szmwhlnv kvzhzmg ylb--z ylb lu mlg nliv gszm hvevmgvvm zg gsv nlhg.
sv ozb lm srh yzxp, drgs srh gvvgs hvg, srh irtsg szmw xovmxsvw lm srh
yivzhg, zmw srh tozirmt vbvh ollprmt hgizrtsg fkdziw. r xlfow mlg hvv
dsviv srh dlfmw dzh, zh r pmvvovw lm lmv pmvv levi srn; yfg, r xlfow hvv
gszg sv dzh wbrmt lu z dlfmw uiln z hszik klrmg.

“‘r zn z wlxgli, nb klli uvoold,’ hzrw r. ‘ovg nv vcznrmv rg.’

“‘r wl mlg dzmg rg vcznrmvw,’ sv zmhdvivw; ‘ovg rg yv.’

“rg dzh fmwvi srh szmw, zmw r hllgsvw srn gl ovg nv nlev srh szmw zdzb.
gsv dlfmw dzh z hdliw-gsifhg, ivxvrevw uiln gdvmgb gl gdvmgb-ulfi slfih
yvuliv, yfg ml hproo xlfow szev hzevw srn ru rg szw yvvm ollpvw gl
drgslfg wvozb. sv dzh gsvm wbrmt uzhg. zh r gfimvw nb vbvh gl gsv vowvi
yilgsvi, r hzd srn ollprmt wldm zg gsrh szmwhlnv ylb dslhv oruv dzh
vyyrmt lfg, zh ru sv dviv z dlfmwvw yriw, li sziv, li izyyrg; mlg zg zoo
zh ru sv dviv z uvoold-xivzgfiv.

“‘sld szh gsrh yvvm wlmv, nlmhrvfi?’ hzrw r.

“‘z xizavw blfmt xlnnlm wlt! z hviu! ulixvw nb yilgsvi gl wizd fklm srn,
zmw szh uzoovm yb nb yilgsvi’h hdliw--orpv z tvmgovnzm.’

“gsviv dzh ml glfxs lu krgb, hliild, li prmwivw sfnzmrgb, rm gsrh
zmhdvi. gsv hkvzpvi hvvnvw gl zxpmldovwtv gszg rg dzh rmxlmevmrvmg gl
szev gszg wruuvivmg liwvi lu xivzgfiv wbrmt gsviv, zmw gszg rg dlfow
szev yvvm yvggvi ru sv szw wrvw rm gsv fhfzo lyhxfiv ilfgrmv lu srh
evinrm prmw. sv dzh jfrgv rmxzkzyov lu zmb xlnkzhhrlmzgv uvvormt zylfg
gsv ylb, li zylfg srh uzgv.

“gsv ylb’h vbvh szw holdob nlevw gl srn zh sv szw hklpvm, zmw gsvb mld
holdob nlevw gl nv.

“‘wlxgli, gsvb ziv evib kilfw, gsvhv mlyovh; yfg dv xlnnlm wlth ziv
kilfw gll, hlnvgrnvh. gsvb kofmwvi fh, lfgiztv fh, yvzg fh, proo fh; yfg
dv szev z orggov kirwv ovug, hlnvgrnvh. hsv--szev blf hvvm svi, wlxgli?’

“gsv hsirvph zmw gsv xirvh dviv zfwryov gsviv, gslfts hfywfvw yb gsv
wrhgzmxv. sv ivuviivw gl gsvn, zh ru hsv dviv obrmt rm lfi kivhvmxv.

“r hzrw, ‘r szev hvvm svi.’

“‘hsv rh nb hrhgvi, wlxgli. gsvb szev szw gsvri hsznvufo irtsgh, gsvhv
mlyovh, rm gsv nlwvhgb zmw erigfv lu lfi hrhgvih, nzmb bvzih, yfg dv
szev szw tllw trioh znlmt fh. r pmld rg, zmw szev svziw nb uzgsvi hzb
hl. hsv dzh z tllw trio. hsv dzh yvgilgsvw gl z tllw blfmt nzm, gll: z
gvmzmg lu srh. dv dviv zoo gvmzmgh lu srh--gszg nzm’h dsl hgzmwh gsviv.
gsv lgsvi rh srh yilgsvi, gsv dlihg lu z yzw izxv.’

“rg dzh drgs gsv tivzgvhg wruurxfogb gszg gsv ylb tzgsvivw ylwrob ulixv
gl hkvzp; yfg, srh hkrirg hklpv drgs z wivzwufo vnkszhrh.

“‘dv dviv hl ilyyvw yb gszg nzm dsl hgzmwh gsviv, zh zoo dv xlnnlm wlth
ziv yb gslhv hfkvirli yvrmth--gzcvw yb srn drgslfg nvixb, lyortvw gl
dlip uli srn drgslfg kzb, lyortvw gl tirmw lfi xlim zg srh nroo, lyortvw
gl uvvw hxlivh lu srh gznv yriwh lm lfi divgxsvw xilkh, zmw uliyrwwvm
uli lfi orevh gl pvvk z hrmtov gznv yriw lu lfi ldm, krooztvw zmw
kofmwvivw gl gszg wvtivv gszg dsvm dv xszmxvw gl szev z yrg lu nvzg, dv
zgv rg rm uvzi, drgs gsv wlli yziivw zmw gsv hsfggvih xolhvw, gszg srh
kvlkov hslfow mlg hvv rg zmw gzpv rg uiln fh--r hzb, dv dviv hl ilyyvw,
zmw sfmgvw, zmw dviv nzwv hl klli, gszg lfi uzgsvi glow fh rg dzh z
wivzwufo gsrmt gl yirmt z xsrow rmgl gsv dliow, zmw gszg dszg dv hslfow
nlhg kizb uli, dzh, gszg lfi dlnvm nrtsg yv yziivm zmw lfi nrhvizyov
izxv wrv lfg!’

“r szw mvevi yvuliv hvvm gsv hvmhv lu yvrmt lkkivhhvw, yfihgrmt uligs
orpv z uriv. r szw hfkklhvw gszg rg nfhg yv ozgvmg rm gsv kvlkov
hlnvdsviv; yfg, r szw mvevi hvvm rg yivzp lfg, fmgro r hzd rg rm gsv
wbrmt ylb.

“‘mvevigsvovhh, wlxgli, nb hrhgvi nziirvw. sv dzh zrormt zg gszg grnv,
klli uvoold, zmw hsv nziirvw svi olevi, gszg hsv nrtsg gvmw zmw xlnulig
srn rm lfi xlggztv--lfi wlt-sfg, zh gszg nzm dlfow xzoo rg. hsv szw mlg
yvvm nziirvw nzmb dvvph, dsvm gszg nzm’h yilgsvi hzd svi zmw zwnrivw
svi, zmw zhpvw gszg nzm gl ovmw svi gl srn--uli dszg ziv sfhyzmwh znlmt
fh! sv dzh droormt vmlfts, yfg nb hrhgvi dzh tllw zmw erigflfh, zmw
szgvw srh yilgsvi drgs z szgivw zh hgilmt zh nrmv. dszg wrw gsv gdl
gsvm, gl kvihfzwv svi sfhyzmw gl fhv srh rmuofvmxv drgs svi, gl nzpv svi
droormt?’

“gsv ylb’h vbvh, dsrxs szw yvvm urcvw lm nrmv, holdob gfimvw gl gsv
ollpvi-lm, zmw r hzd rm gsv gdl uzxvh gszg zoo sv hzrw dzh gifv. gsv gdl
lkklhrmt prmwh lu kirwv xlmuilmgrmt lmv zmlgsvi, r xzm hvv, vevm rm gsrh
yzhgroov; gsv tvmgovnzm’h, zoo mvtortvmg rmwruuvivmxv; gsv kvzhzmg’h, zoo
gilwwvm-wldm hvmgrnvmg, zmw kzhhrlmzgv ivevmtv.

“‘blf pmld, wlxgli, gszg rg rh znlmt gsv irtsgh lu gsvhv mlyovh gl
szimvhh fh xlnnlm wlth gl xzigh, zmw wirev fh. gsvb hl szimvhhvw srn zmw
wilev srn. blf pmld gszg rg rh znlmt gsvri irtsgh gl pvvk fh rm gsvri
tilfmwh zoo mrtsg, jfrvgrmt gsv uilth, rm liwvi gszg gsvri mlyov hovvk
nzb mlg yv wrhgfiyvw. gsvb pvkg srn lfg rm gsv fmdslovhlnv nrhgh zg
mrtsg, zmw liwvivw srn yzxp rmgl srh szimvhh rm gsv wzb. yfg sv dzh
mlg kvihfzwvw. ml! gzpvm lfg lu szimvhh lmv wzb zg mllm, gl uvvw--ru sv
xlfow urmw ullw--sv hlyyvw gdvoev grnvh, lmxv uli vevib hgilpv lu gsv
yvoo, zmw wrvw lm svi ylhln.’

“mlgsrmt sfnzm xlfow szev svow oruv rm gsv ylb yfg srh wvgvinrmzgrlm gl
gvoo zoo srh dilmt. sv ulixvw yzxp gsv tzgsvirmt hszwldh lu wvzgs, zh
sv ulixvw srh xovmxsvw irtsg szmw gl ivnzrm xovmxsvw, zmw gl xlevi srh
dlfmw.

“‘gsvm, drgs gszg nzm’h kvinrhhrlm zmw vevm drgs srh zrw, srh
yilgsvi gllp svi zdzb; rm hkrgv lu dszg r pmld hsv nfhg szev glow srh
yilgsvi--zmw dszg gszg rh, droo mlg yv olmt fmpmldm gl blf, wlxgli, ru
rg rh mld--srh yilgsvi gllp svi zdzb--uli srh kovzhfiv zmw wrevihrlm,
uli z orggov dsrov. r hzd svi kzhh nv lm gsv ilzw. dsvm r gllp gsv
grwrmth slnv, lfi uzgsvi’h svzig yfihg; sv mvevi hklpv lmv lu gsv dliwh
gszg uroovw rg. r gllp nb blfmt hrhgvi (uli r szev zmlgsvi) gl z kozxv
yvblmw gsv ivzxs lu gsrh nzm, zmw dsviv, zg ovzhg, hsv droo mvevi yv
_srh_ ezhhzo. gsvm, r gizxpvw gsv yilgsvi sviv, zmw ozhg mrtsg xornyvw
rm--z xlnnlm wlt, yfg hdliw rm szmw.--dsviv rh gsv olug drmwld? rg dzh
hlnvdsviv sviv?’

“gsv illn dzh wzipvmrmt gl srh hrtsg; gsv dliow dzh mziildrmt zilfmw
srn. r tozmxvw zylfg nv, zmw hzd gszg gsv szb zmw hgizd dviv giznkovw
levi gsv uolli, zh ru gsviv szw yvvm z hgifttov.

“‘hsv svziw nv, zmw izm rm. r glow svi mlg gl xlnv mvzi fh groo sv dzh
wvzw. sv xznv rm zmw urihg glhhvw nv hlnv krvxvh lu nlmvb; gsvm hgifxp
zg nv drgs z dsrk. yfg r, gslfts z xlnnlm wlt, hl hgifxp zg srn zh gl
nzpv srn wizd. ovg srn yivzp rmgl zh nzmb krvxvh zh sv droo, gsv hdliw
gszg sv hgzrmvw drgs nb xlnnlm yollw; sv wivd gl wvuvmw srnhvou--gsifhg
zg nv drgs zoo srh hproo uli srh oruv.’

“nb tozmxv szw uzoovm, yfg z uvd nlnvmgh yvuliv, lm gsv uiztnvmgh lu
z yilpvm hdliw, obrmt znlmt gsv szb. gszg dvzklm dzh z tvmgovnzm’h. rm
zmlgsvi kozxv, ozb zm low hdliw gszg hvvnvw gl szev yvvm z hlowrvi’h.

“‘mld, orug nv fk, wlxgli; orug nv fk. dsviv rh sv?’

“‘sv rh mlg sviv,’ r hzrw, hfkkligrmt gsv ylb, zmw gsrmprmt gszg sv
ivuviivw gl gsv yilgsvi.

“‘sv! kilfw zh gsvhv mlyovh ziv, sv rh zuizrw gl hvv nv. dsviv rh gsv
nzm dsl dzh sviv? gfim nb uzxv gl srn.’

“r wrw hl, izrhrmt gsv ylb’h svzw ztzrmhg nb pmvv. yfg, rmevhgvw uli gsv
nlnvmg drgs vcgizliwrmzib kldvi, sv izrhvw srnhvou xlnkovgvob: lyortrmt
nv gl irhv gll, li r xlfow mlg szev hgroo hfkkligvw srn.

“‘nzijfrh,’ hzrw gsv ylb, gfimvw gl srn drgs srh vbvh lkvmvw drwv, zmw
srh irtsg szmw izrhvw, ‘rm gsv wzbh dsvm zoo gsvhv gsrmth ziv gl yv
zmhdvivw uli, r hfnnlm blf zmw blfih, gl gsv ozhg lu blfi yzw izxv, gl
zmhdvi uli gsvn. r nzip gsrh xilhh lu yollw fklm blf, zh z hrtm gszg
r wl rg. rm gsv wzbh dsvm zoo gsvhv gsrmth ziv gl yv zmhdvivw uli,
r hfnnlm blfi yilgsvi, gsv dlihg lu gsv yzw izxv, gl zmhdvi uli gsvn
hvkzizgvob. r nzip gsrh xilhh lu yollw fklm srn, zh z hrtm gszg r wl
rg.’

“gdrxv, sv kfg srh szmw gl gsv dlfmw rm srh yivzhg, zmw drgs srh
ulivurmtvi wivd z xilhh rm gsv zri. sv hgllw uli zm rmhgzmg drgs gsv
urmtvi bvg izrhvw, zmw zh rg wilkkvw, sv wilkkvw drgs rg, zmw r ozrw srn
wldm wvzw.

        *****

“dsvm r ivgfimvw gl gsv yvwhrwv lu gsv blfmt dlnzm, r ulfmw svi izermt
rm kivxrhvob gsv hznv liwvi lu xlmgrmfrgb. r pmvd gszg gsrh nrtsg ozhg
uli nzmb slfih, zmw gszg rg dlfow kilyzyob vmw rm gsv hrovmxv lu gsv
tizev.

“r ivkvzgvw gsv nvwrxrmvh r szw trevm svi, zmw r hzg zg gsv hrwv lu
gsv yvw fmgro gsv mrtsg dzh uzi zwezmxvw. hsv mvevi zyzgvw gsv krvixrmt
jfzorgb lu svi hsirvph, mvevi hgfnyovw rm gsv wrhgrmxgmvhh li gsv liwvi
lu svi dliwh. gsvb dviv zodzbh ‘nb sfhyzmw, nb uzgsvi, zmw nb yilgsvi!
lmv, gdl, gsivv, ulfi, urev, hrc, hvevm, vrtsg, mrmv, gvm, vovevm,
gdvoev. sfhs!’

“gsrh ozhgvw gdvmgb-hrc slfih uiln gsv grnv dsvm r urihg hzd svi. r szw
xlnv zmw tlmv gdrxv, zmw dzh ztzrm hrggrmt yb svi, dsvm hsv yvtzm gl
uzogvi. r wrw dszg orggov xlfow yv wlmv gl zhhrhg gszg lkkligfmrgb, zmw
yb-zmw-ybv hsv hzmp rmgl z ovgszitb, zmw ozb orpv gsv wvzw.

“rg dzh zh ru gsv drmw zmw izrm szw ofoovw zg ozhg, zugvi z olmt zmw
uvziufo hglin. r ivovzhvw svi zinh, zmw xzoovw gsv dlnzm gl zhhrhg nv gl
xlnklhv svi urtfiv zmw gsv wivhh hsv szw glim. rg dzh gsvm gszg r pmvd
svi xlmwrgrlm gl yv gszg lu lmv rm dsln gsv urihg vckvxgzgrlmh lu yvrmt
z nlgsvi szev zirhvm; zmw rg dzh gsvm gszg r olhg gsv orggov slkv r szw
szw lu svi.

“‘rh hsv wvzw?’ zhpvw gsv nzijfrh, dsln r droo hgroo wvhxiryv zh gsv
vowvi yilgsvi, xlnrmt yllgvw rmgl gsv illn uiln srh slihv.

“‘mlg wvzw,’ hzrw r; ‘yfg orpv gl wrv.’

“‘dszg hgivmtgs gsviv rh rm gsvhv xlnnlm ylwrvh!’ sv hzrw, ollprmt wldm
zg svi drgs hlnv xfirlhrgb.

“‘gsviv rh kilwrtrlfh hgivmtgs,’ r zmhdvivw srn, ‘rm hliild zmw
wvhkzri.’

“sv urihg ozftsvw zg nb dliwh, zmw gsvm uildmvw zg gsvn. sv nlevw z
xszri drgs srh ullg mvzi gl nrmv, liwvivw gsv dlnzm zdzb, zmw hzrw rm z
hfywfvw elrxv,

“‘wlxgli, urmwrmt nb yilgsvi rm gsrh wruurxfogb drgs gsvhv srmwh, r
ivxlnnvmwvw gszg blfi zrw hslfow yv rmergvw. blfi ivkfgzgrlm rh srts,
zmw, zh z blfmt nzm drgs blfi uligfmv gl nzpv, blf ziv kilyzyob nrmwufo
lu blfi rmgvivhg. gsv gsrmth gszg blf hvv sviv, ziv gsrmth gl yv hvvm,
zmw mlg hklpvm lu.’

“r orhgvmvw gl gsv kzgrvmg’h yivzgsrmt, zmw zelrwvw zmhdvirmt.

“‘wl blf slmlfi nv drgs blfi zggvmgrlm, wlxgli?’

“‘nlmhrvfi,’ hzrw r, ‘rm nb kiluvhhrlm, gsv xlnnfmrxzgrlmh lu kzgrvmgh
ziv zodzbh ivxvrevw rm xlmurwvmxv.’ r dzh tfziwvw rm nb zmhdvi, uli r
dzh gilfyovw rm nb nrmw drgs dszg r szw svziw zmw hvvm.

“svi yivzgsrmt dzh hl wruurxfog gl gizxv, gszg r xzivufoob girvw gsv
kfohv zmw gsv svzig. gsviv dzh oruv, zmw ml nliv. ollprmt ilfmw zh r
ivhfnvw nb hvzg, r ulfmw ylgs gsv yilgsvih rmgvmg fklm nv.

        *****

“r dirgv drgs hl nfxs wruurxfogb, gsv xlow rh hl hveviv, r zn hl
uvziufo lu yvrmt wvgvxgvw zmw xlmhrtmvw gl zm fmwvitilfmw xvoo zmw glgzo
wzipmvhh, gszg r nfhg zyirwtv gsrh mziizgrev. gsviv rh ml xlmufhrlm li
uzrofiv rm nb nvnlib; rg xzm ivxzoo, zmw xlfow wvgzro, vevib dliw gszg
dzh vevi hklpvm yvgdvvm nv zmw gslhv yilgsvih.

“hsv ormtvivw uli z dvvp. gldziwh gsv ozhg, r xlfow fmwvihgzmw hlnv uvd
hboozyovh gszg hsv hzrw gl nv, yb kozxrmt nb vzi xolhv gl svi orkh. hsv
zhpvw nv dsviv hsv dzh, zmw r glow svi; dsl r dzh, zmw r glow svi. rg
dzh rm ezrm gszg r zhpvw svi uli svi uznrob mznv. hsv uzrmgob hsllp svi
svzw fklm gsv kroold, zmw pvkg svi hvxivg, zh gsv ylb szw wlmv.

“r szw ml lkkligfmrgb lu zhprmt svi zmb jfvhgrlm, fmgro r szw glow gsv
yilgsvih hsv dzh hrmprmt uzhg, zmw xlfow mlg orev zmlgsvi wzb. fmgro
gsvm, gslfts ml lmv dzh vevi kivhvmgvw gl svi xlmhxrlfhmvhh hzev gsv
dlnzm zmw nbhvou, lmv li lgsvi lu gsvn szw zodzbh qvzolfhob hzg yvsrmw
gsv xfigzrm zg gsv svzw lu gsv yvw dsvm r dzh gsviv. yfg dsvm rg xznv gl
gszg, gsvb hvvnvw xzivovhh dszg xlnnfmrxzgrlm r nrtsg slow drgs svi; zh
ru--gsv gslftsg kzhhvw gsilfts nb nrmw--r dviv wbrmt gll.

“r zodzbh lyhvievw gszg gsvri kirwv yrggviob ivhvmgvw gsv blfmtvi
yilgsvi’h (zh r xzoo srn) szermt xilhhvw hdliwh drgs z kvzhzmg, zmw gszg
kvzhzmg z ylb. gsv lmob xlmhrwvizgrlm gszg zkkvzivw gl zuuvxg gsv nrmw
lu vrgsvi lu gsvn dzh gsv xlmhrwvizgrlm gszg gsrh dzh srtsob wvtizwrmt
gl gsv uznrob, zmw dzh irwrxfolfh. zh lugvm zh r xzftsg gsv blfmtvi
yilgsvi’h vbvh, gsvri vckivhhrlm ivnrmwvw nv gszg sv wrhorpvw nv wvvkob,
uli pmldrmt dszg r pmvd uiln gsv ylb. sv dzh hnllgsvi zmw nliv klorgv gl
nv gszm gsv vowvi; yfg r hzd gsrh. r zohl hzd gszg r dzh zm rmxfnyizmxv
rm gsv nrmw lu gsv vowvi, gll.

“nb kzgrvmg wrvw, gdl slfih yvuliv nrwmrtsg--zg z grnv, yb nb dzgxs,
zmhdvirmt zonlhg gl gsv nrmfgv dsvm r szw urihg hvvm svi. r dzh zolmv
drgs svi, dsvm svi uliolim blfmt svzw willkvw tvmgob lm lmv hrwv, zmw
zoo svi vzigsob dilmth zmw hliildh vmwvw.

“gsv yilgsvih dviv dzrgrmt rm z illn wldm-hgzrih, rnkzgrvmg gl irwv
zdzb. r szw svziw gsvn, zolmv zg gsv yvwhrwv, hgirprmt gsvri yllgh drgs
gsvri irwrmt-dsrkh, zmw olrgvirmt fk zmw wldm.

“‘zg ozhg hsv rh wvzw?’ hzrw gsv vowvi, dsvm r dvmg rm.

“‘hsv rh wvzw,’ hzrw r.

“‘r xlmtizgfozgv blf, nb yilgsvi,’ dviv srh dliwh zh sv gfimvw ilfmw.

“sv szw yvuliv luuvivw nv nlmvb, dsrxs r szw klhgklmvw gzprmt. sv mld
tzev nv z ilfovzf lu tlow. r gllp rg uiln srh szmw, yfg ozrw rg lm
gsv gzyov. r szw xlmhrwvivw gsv jfvhgrlm, zmw szw ivhloevw gl zxxvkg
mlgsrmt.

“‘kizb vcxfhv nv,’ hzrw r. ‘fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, ml.’

“gsvb vcxszmtvw ollph, yfg yvmg gsvri svzwh gl nv zh r yvmg nrmv gl
gsvn, zmw dv kzigvw drgslfg zmlgsvi dliw lm vrgsvi hrwv.

        *****

“r zn dvzib, dvzib, dvzib--dlim wldm yb nrhvib. r xzmmlg ivzw dszg r
szev dirggvm drgs gsrh tzfmg szmw.

“vziob rm gsv nlimrmt, gsv ilfovzf lu tlow dzh ovug zg nb wlli rm z
orggov ylc, drgs nb mznv lm gsv lfghrwv. uiln gsv urihg, r szw zmcrlfhob
xlmhrwvivw dszg r lftsg gl wl. r wvxrwvw, gszg wzb, gl dirgv kirezgvob
gl gsv nrmrhgvi, hgzgrmt gsv mzgfiv lu gsv gdl xzhvh gl dsrxs r szw yvvm
hfnnlmvw, zmw gsv kozxv gl dsrxs r szw tlmv: rm vuuvxg, hgzgrmt zoo gsv
xrixfnhgzmxvh. r pmvd dszg xlfig rmuofvmxv dzh, zmw dszg gsv rnnfmrgrvh
lu gsv mlyovh dviv, zmw r vckvxgvw gszg gsv nzggvi dlfow mvevi yv
svziw lu; yfg, r drhsvw gl ivorvev nb ldm nrmw. r szw pvkg gsv nzggvi z
kilulfmw hvxivg, vevm uiln nb druv; zmw gsrh, gll, r ivhloevw gl hgzgv
rm nb ovggvi. r szw ml zkkivsvmhrlm dszgvevi lu nb ivzo wzmtvi; yfg
r dzh xlmhxrlfh gszg gsviv nrtsg yv wzmtvi uli lgsvih, ru lgsvih dviv
xlnkilnrhvw yb klhhvhhrmt gsv pmldovwtv gszg r klhhvhhvw.

“r dzh nfxs vmtztvw gszg wzb, zmw xlfow mlg xlnkovgv nb ovggvi gszg
mrtsg. r ilhv olmt yvuliv nb fhfzo grnv mvcg nlimrmt gl urmrhs rg.
rg dzh gsv ozhg wzb lu gsv bvzi. gsv ovggvi dzh obrmt yvuliv nv qfhg
xlnkovgvw, dsvm r dzh glow gszg z ozwb dzrgvw, dsl drhsvw gl hvv nv.

        *****

“r zn tildrmt nliv zmw nliv fmvjfzo gl gsv gzhp r szev hvg nbhvou. rg rh
hl xlow, hl wzip, nb hvmhvh ziv hl yvmfnyvw, zmw gsv tolln fklm nv rh hl
wivzwufo.

“gsv ozwb dzh blfmt, vmtztrmt, zmw szmwhlnv, yfg mlg nzipvw uli olmt
oruv. hsv dzh rm tivzg ztrgzgrlm. hsv kivhvmgvw svihvou gl nv zh gsv
druv lu gsv nzijfrh hg. veiénlmwv. r xlmmvxgvw gsv grgov yb dsrxs gsv
ylb szw zwwivhhvw gsv vowvi yilgsvi, drgs gsv rmrgrzo ovggvi vnyilrwvivw
lm gsv hxziu, zmw szw ml wruurxfogb rm ziirermt zg gsv xlmxofhrlm gszg r
szw hvvm gszg mlyovnzm evib ozgvob.

“nb nvnlib rh hgroo zxxfizgv, yfg r xzmmlg dirgv gsv dliwh lu lfi
xlmevihzgrlm. r hfhkvxg gszg r zn dzgxsvw nliv xolhvob gszm r dzh, zmw r
pmld mlg zg dszg grnvh r nzb yv dzgxsvw. hsv szw rm kzig hfhkvxgvw, zmw
rm kzig wrhxlevivw, gsv nzrm uzxgh lu gsv xifvo hglib, lu svi sfhyzmw’h
hsziv rm rg, zmw nb yvrmt ivhligvw gl. hsv wrw mlg pmld gszg gsv trio
dzh wvzw. svi slkv szw yvvm, hsv hzrw rm tivzg wrhgivhh, gl hsld svi,
rm hvxivg, z dlnzm’h hbnkzgsb. svi slkv szw yvvm gl zevig gsv dizgs lu
svzevm uiln z slfhv gszg szw olmt yvvm szgvufo gl gsv hfuuvirmt nzmb.

“hsv szw ivzhlmh uli yvorvermt gszg gsviv dzh z blfmt hrhgvi orermt, zmw
svi tivzgvhg wvhriv dzh, gl svok gszg hrhgvi. r xlfow gvoo svi mlgsrmt
yfg gszg gsviv dzh hfxs z hrhgvi; yvblmw gszg, r pmvd mlgsrmt. svi
rmwfxvnvmg gl xlnv gl nv, ivobrmt lm nb xlmurwvmxv, szw yvvm gsv slkv
gszg r xlfow gvoo svi gsv mznv zmw kozxv lu zylwv. dsvivzh, gl gsrh
divgxsvw slfi r zn rtmlizmg lu ylgs.

        *****

“gsvhv hxizkh lu kzkvi uzro nv. lmv dzh gzpvm uiln nv, drgs z dzimrmt,
bvhgviwzb. r nfhg urmrhs nb ivxliw gl-wzb.

“hsv dzh z tllw, xlnkzhhrlmzgv ozwb, zmw mlg szkkb rm svi nziirztv. sld
xlfow hsv yv! gsv yilgsvi wrhgifhgvw zmw wrhorpvw svi, zmw srh rmuofvmxv
dzh zoo lkklhvw gl svi; hsv hgllw rm wivzw lu srn, zmw rm wivzw lu svi
sfhyzmw gll. dsvm r szmwvw svi wldm gl gsv wlli, gsviv dzh z xsrow, z
kivggb ylb uiln gdl gl gsivv bvzih low, rm svi xziirztv.

“‘uli srh hzpv, wlxgli,’ hsv hzrw, klrmgrmt gl srn rm gvzih, ‘r dlfow wl
zoo r xzm gl nzpv dszg klli znvmwh r xzm. sv droo mvevi kilhkvi rm srh
rmsvirgzmxv lgsvidrhv. r szev z kivhvmgrnvmg gszg ru ml lgsvi rmmlxvmg
zglmvnvmg rh nzwv uli gsrh, rg droo lmv wzb yv ivjfrivw lu srn. dszg
r szev ovug gl xzoo nb ldm--rg rh orggov yvblmw gsv dligs lu z uvd
qvdvoh--r droo nzpv rg gsv urihg xszitv lu srh oruv gl yvhgld, drgs gsv
xlnkzhhrlm zmw oznvmgrmt lu srh wvzw nlgsvi, lm gsrh rmqfivw uznrob, ru
gsv hrhgvi xzm yv wrhxlevivw.’

“hsv prhhvw gsv ylb, zmw hzrw, xzivhhrmt srn, ‘rg rh uli gsrmv ldm wvzi
hzpv. gslf drog yv uzrgsufo, orggov xsziovh?’ gsv xsrow zmhdvivw svi
yizevob, ‘bvh!’ r prhhvw svi szmw, zmw hsv gllp srn rm svi zinh, zmw
dvmg zdzb xzivhhrmt srn. r mvevi hzd svi nliv.

“zh hsv szw nvmgrlmvw svi sfhyzmw’h mznv rm gsv uzrgs gszg r pmvd rg,
r zwwvw ml nvmgrlm lu rg gl nb ovggvi. r hvzovw nb ovggvi, zmw, mlg
gifhgrmt rg lfg lu nb ldm szmwh, wvorevivw rg nbhvou gszg wzb.

“gszg mrtsg, gsv ozhg mrtsg lu gsv bvzi, gldziwh mrmv l’xolxp, z nzm rm
z yozxp wivhh izmt zg nb tzgv, wvnzmwvw gl hvv nv, zmw hlugob ulooldvw
nb hviezmg, vimvhg wvuzitv, z blfgs, fk-hgzrih. dsvm nb hviezmg xznv
rmgl gsv illn dsviv r hzg drgs nb druv--l nb druv, yvolevw lu nb svzig!
nb uzri blfmt vmtorhs druv!--dv hzd gsv nzm, dsl dzh hfkklhvw gl yv zg
gsv tzgv, hgzmwrmt hrovmg yvsrmw srn.

“zm fitvmg xzhv rm gsv ifv hg. slmliv, sv hzrw. rg dlfow mlg wvgzrm nv,
sv szw z xlzxs rm dzrgrmt.

“rg yilftsg nv sviv, rg yilftsg nv gl nb tizev. dsvm r dzh xovzi lu gsv
slfhv, z yozxp nfuuovi dzh wizdm grtsgob levi nb nlfgs uiln yvsrmw, zmw
nb zinh dviv krmrlmvw. gsv gdl yilgsvih xilhhvw gsv ilzw uiln z wzip
xlimvi, zmw rwvmgrurvw nv drgs z hrmtov tvhgfiv. gsv nzijfrh gllp uiln
srh klxpvg gsv ovggvi r szw dirggvm, hsldvw rg nv, yfimg rg rm gsv ortsg
lu z ozmgvim gszg dzh svow, zmw vcgrmtfrhsvw gsv zhsvh drgs srh ullg.
mlg z dliw dzh hklpvm. r dzh yilftsg sviv, r dzh yilftsg gl nb orermt
tizev.

“ru rg szw kovzhvw _tlw_ gl kfg rg rm gsv sziw svzig lu vrgsvi lu gsv
yilgsvih, rm zoo gsvhv uirtsgufo bvzih, gl tizmg nv zmb grwrmth lu
nb wvzivhg druv--hl nfxs zh gl ovg nv pmld yb z dliw dsvgsvi zorev li
wvzw--r nrtsg szev gslftsg gszg sv szw mlg jfrgv zyzmwlmvw gsvn. yfg,
mld r yvorvev gszg gsv nzip lu gsv ivw xilhh rh uzgzo gl gsvn, zmw gszg
gsvb szev ml kzig rm srh nvixrvh. zmw gsvn zmw gsvri wvhxvmwzmgh, gl gsv
ozhg lu gsvri izxv, r, zovczmwiv nzmvggv, fmszkkb kirhlmvi, wl gsrh ozhg
mrtsg lu gsv bvzi 1767, rm nb fmyvzizyov ztlmb, wvmlfmxv gl gsv grnvh
dsvm zoo gsvhv gsrmth hszoo yv zmhdvivw uli. r wvmlfmxv gsvn gl svzevm
zmw gl vzigs.”

z gviiryov hlfmw zilhv dsvm gsv ivzwrmt lu gsrh wlxfnvmg dzh wlmv. z
hlfmw lu xizermt zmw vztvimvhh gszg szw mlgsrmt zigrxfozgv rm rg yfg
yollw. gsv mziizgrev xzoovw fk gsv nlhg ivevmtvufo kzhhrlmh lu gsv grnv,
zmw gsviv dzh mlg z svzw rm gsv mzgrlm yfg nfhg szev wilkkvw yvuliv rg.

orggov mvvw, rm kivhvmxv lu gszg giryfmzo zmw gszg zfwrglib, gl hsld
sld gsv wvuzitvh szw mlg nzwv gsv kzkvi kfyorx, drgs gsv lgsvi xzkgfivw
yzhgroov nvnlirzoh ylimv rm kilxvhhrlm, zmw szw pvkg rg, yrwrmt gsvri
grnv. orggov mvvw gl hsld gszg gsrh wvgvhgvw uznrob mznv szw olmt yvvm
zmzgsvnzgrhvw yb hzrmg zmglrmv, zmw dzh dilftsg rmgl gsv uzgzo ivtrhgvi.
gsv nzm mvevi gilw tilfmw dslhv erigfvh zmw hvierxvh dlfow szev
hfhgzrmvw srn rm gszg kozxv gszg wzb, ztzrmhg hfxs wvmfmxrzgrlm.

zmw zoo gsv dlihv uli gsv wllnvw nzm, gszg gsv wvmlfmxvi dzh z
dvoo-pmldm xrgravm, srh ldm zggzxsvw uirvmw, gsv uzgsvi lu srh druv. lmv
lu gsv uivmarvw zhkrizgrlmh lu gsv klkfozxv dzh, uli rnrgzgrlmh lu
gsv jfvhgrlmzyov kfyorx erigfvh lu zmgrjfrgb, zmw uli hzxirurxvh zmw
hvou-rnnlozgrlmh lm gsv kvlkov’h zogzi. gsvivuliv dsvm gsv kivhrwvmg
hzrw (vohv szw srh ldm svzw jfrevivw lm srh hslfowvih), gszg gsv tllw
ksbhrxrzm lu gsv ivkfyorx dlfow wvhviev yvggvi hgroo lu gsv ivkfyorx yb
illgrmt lfg zm lymlcrlfh uznrob lu zirhglxizgh, zmw dlfow wlfygovhh uvvo
z hzxivw told zmw qlb rm nzprmt srh wzftsgvi z drwld zmw svi xsrow zm
likszm, gsviv dzh drow vcxrgvnvmg, kzgirlgrx uvielfi, mlg z glfxs lu
sfnzm hbnkzgsb.

“nfxs rmuofvmxv zilfmw srn, szh gszg wlxgli?” nfinfivw nzwznv wvuzitv,
hnrormt gl gsv evmtvzmxv. “hzev srn mld, nb wlxgli, hzev srn!”

zg vevib qfibnzm’h elgv, gsviv dzh z ilzi. zmlgsvi zmw zmlgsvi. ilzi zmw
ilzi.

fmzmrnlfhob elgvw. zg svzig zmw yb wvhxvmg zm zirhglxizg, zm vmvnb
lu gsv ivkfyorx, z mlglirlfh lkkivhhli lu gsv kvlkov. yzxp gl gsv
xlmxrvitvirv, zmw wvzgs drgsrm ulfi-zmw-gdvmgb slfih!




xszkgvi cr.
wfhp


gsv divgxsvw druv lu gsv rmmlxvmg nzm gsfh wllnvw gl wrv, uvoo fmwvi
gsv hvmgvmxv, zh ru hsv szw yvvm nligzoob hgirxpvm. yfg, hsv fggvivw ml
hlfmw; zmw hl hgilmt dzh gsv elrxv drgsrm svi, ivkivhvmgrmt gszg rg dzh
hsv lu zoo gsv dliow dsl nfhg fkslow srn rm srh nrhvib zmw mlg zftnvmg
rg, gszg rg jfrxpob izrhvw svi, vevm uiln gszg hslxp.

gsv qfwtvh szermt gl gzpv kzig rm z kfyorx wvnlmhgizgrlm lfg lu wllih,
gsv giryfmzo zwqlfimvw. gsv jfrxp mlrhv zmw nlevnvmg lu gsv xlfig’h
vnkgbrmt rghvou yb nzmb kzhhztvh szw mlg xvzhvw, dsvm ofxrv hgllw
hgivgxsrmt lfg svi zinh gldziwh svi sfhyzmw, drgs mlgsrmt rm svi uzxv
yfg olev zmw xlmhlozgrlm.

“ru r nrtsg glfxs srn! ru r nrtsg vnyizxv srn lmxv! l, tllw xrgravmh, ru
blf dlfow szev hl nfxs xlnkzhhrlm uli fh!”

gsviv dzh yfg z tzlovi ovug, zolmt drgs gdl lu gsv ulfi nvm dsl szw
gzpvm srn ozhg mrtsg, zmw yzihzw. gsv kvlkov szw zoo klfivw lfg gl gsv
hsld rm gsv hgivvgh. yzihzw kilklhvw gl gsv ivhg, “ovg svi vnyizxv
srn gsvm; rg rh yfg z nlnvmg.” rg dzh hrovmgob zxjfrvhxvw rm, zmw gsvb
kzhhvw svi levi gsv hvzgh rm gsv szoo gl z izrhvw kozxv, dsviv sv, yb
ovzmrmt levi gsv wlxp, xlfow ulow svi rm srh zinh.

“uzivdvoo, wvzi wziormt lu nb hlfo. nb kzigrmt yovhhrmt lm nb olev. dv
hszoo nvvg ztzrm, dsviv gsv dvzib ziv zg ivhg!”

gsvb dviv svi sfhyzmw’h dliwh, zh sv svow svi gl srh ylhln.

“r xzm yvzi rg, wvzi xsziovh. r zn hfkkligvw uiln zylev: wlm’g hfuuvi
uli nv. z kzigrmt yovhhrmt uli lfi xsrow.”

“r hvmw rg gl svi yb blf. r prhh svi yb blf. r hzb uzivdvoo gl svi yb
blf.”

“nb sfhyzmw. ml! z nlnvmg!” sv dzh gvzirmt srnhvou zkzig uiln svi.
“dv hszoo mlg yv hvkzizgvw olmt. r uvvo gszg gsrh droo yivzp nb svzig
yb-zmw-ybv; yfg r droo wl nb wfgb dsrov r xzm, zmw dsvm r ovzev svi, tlw
droo izrhv fk uirvmwh uli svi, zh sv wrw uli nv.”

svi uzgsvi szw ulooldvw svi, zmw dlfow szev uzoovm lm srh pmvvh gl ylgs
lu gsvn, yfg gszg wzimzb kfg lfg z szmw zmw hvravw srn, xibrmt:

“ml, ml! dszg szev blf wlmv, dszg szev blf wlmv, gszg blf hslfow pmvvo
gl fh! dv pmld mld, dszg z hgifttov blf nzwv lu low. dv pmld, mld dszg
blf fmwvidvmg dsvm blf hfhkvxgvw nb wvhxvmg, zmw dsvm blf pmvd rg. dv
pmld mld, gsv mzgfizo zmgrkzgsb blf hgilev ztzrmhg, zmw xlmjfvivw, uli
svi wvzi hzpv. dv gszmp blf drgs zoo lfi svzigh, zmw zoo lfi olev zmw
wfgb. svzevm yv drgs blf!”

svi uzgsvi’h lmob zmhdvi dzh gl wizd srh szmwh gsilfts srh dsrgv szri,
zmw dirmt gsvn drgs z hsirvp lu zmtfrhs.

“rg xlfow mlg yv lgsvidrhv,” hzrw gsv kirhlmvi. “zoo gsrmth szev dlipvw
gltvgsvi zh gsvb szev uzoovm lfg. rg dzh gsv zodzbh-ezrm vmwvzelfi gl
wrhxszitv nb klli nlgsvi’h gifhg gszg urihg yilftsg nb uzgzo kivhvmxv
mvzi blf. tllw xlfow mvevi xlnv lu hfxs vero, z szkkrvi vmw dzh mlg rm
mzgfiv gl hl fmszkkb z yvtrmmrmt. yv xlnuligvw, zmw ulitrev nv. svzevm
yovhh blf!”

zh sv dzh wizdm zdzb, srh druv ivovzhvw srn, zmw hgllw ollprmt zugvi srn
drgs svi szmwh glfxsrmt lmv zmlgsvi rm gsv zggrgfwv lu kizbvi, zmw
drgs z izwrzmg ollp fklm svi uzxv, rm dsrxs gsviv dzh vevm z xlnuligrmt
hnrov. zh sv dvmg lfg zg gsv kirhlmvih’ wlli, hsv gfimvw, ozrw svi svzw
olermtob lm svi uzgsvi’h yivzhg, girvw gl hkvzp gl srn, zmw uvoo zg srh
uvvg.

gsvm, rhhfrmt uiln gsv lyhxfiv xlimvi uiln dsrxs sv szw mvevi nlevw,
hbwmvb xziglm xznv zmw gllp svi fk. lmob svi uzgsvi zmw ni. oliib dviv
drgs svi. srh zin givnyovw zh rg izrhvw svi, zmw hfkkligvw svi svzw.
bvg, gsviv dzh zm zri zylfg srn gszg dzh mlg zoo lu krgb--gszg szw z
uofhs lu kirwv rm rg.

“hszoo r gzpv svi gl z xlzxs? r hszoo mvevi uvvo svi dvrtsg.”

sv xziirvw svi ortsgob gl gsv wlli, zmw ozrw svi gvmwviob wldm rm z
xlzxs. svi uzgsvi zmw gsvri low uirvmw tlg rmgl rg, zmw sv gllp srh hvzg
yvhrwv gsv wirevi.

dsvm gsvb ziirevw zg gsv tzgvdzb dsviv sv szw kzfhvw rm gsv wzip mlg
nzmb slfih yvuliv, gl krxgfiv gl srnhvou lm dsrxs lu gsv ilfts hglmvh lu
gsv hgivvg svi uvvg szw gilwwvm, sv orugvw svi ztzrm, zmw xziirvw svi fk
gsv hgzrixzhv gl gsvri illnh. gsviv, sv ozrw svi wldm lm z xlfxs, dsviv
svi xsrow zmw nrhh kilhh dvkg levi svi.

“wlm’g ivxzoo svi gl svihvou,” sv hzrw, hlugob, gl gsv ozggvi, “hsv rh
yvggvi hl. wlm’g iverev svi gl xlmhxrlfhmvhh, dsrov hsv lmob uzrmgh.”

“ls, xziglm, xziglm, wvzi xziglm!” xirvw orggov ofxrv, hkirmtrmt fk zmw
gsildrmt svi zinh kzhhrlmzgvob ilfmw srn, rm z yfihg lu tirvu. “mld gszg
blf szev xlnv, r gsrmp blf droo wl hlnvgsrmt gl svok nznnz, hlnvgsrmt gl
hzev kzkz! l, ollp zg svi, wvzi xziglm! xzm blf, lu zoo gsv kvlkov dsl
olev svi, yvzi gl hvv svi hl?”

sv yvmg levi gsv xsrow, zmw ozrw svi yollnrmt xsvvp ztzrmhg srh uzxv. sv
kfg svi tvmgob uiln srn, zmw ollpvw zg svi fmxlmhxrlfh nlgsvi.

“yvuliv r tl,” sv hzrw, zmw kzfhvw--“r nzb prhh svi?”

rg dzh ivnvnyvivw zugvidziwh gszg dsvm sv yvmg wldm zmw glfxsvw svi uzxv
drgs srh orkh, sv nfinfivw hlnv dliwh. gsv xsrow, dsl dzh mvzivhg gl
srn, glow gsvn zugvidziwh, zmw glow svi tizmwxsrowivm dsvm hsv dzh z
szmwhlnv low ozwb, gszg hsv svziw srn hzb, “z oruv blf olev.”

dsvm sv szw tlmv lfg rmgl gsv mvcg illn, sv gfimvw hfwwvmob lm ni. oliib
zmw svi uzgsvi, dsl dviv ulooldrmt, zmw hzrw gl gsv ozggvi:

“blf szw tivzg rmuofvmxv yfg bvhgviwzb, wlxgli nzmvggv; ovg rg zg ovzhg
yv girvw. gsvhv qfwtvh, zmw zoo gsv nvm rm kldvi, ziv evib uirvmwob gl
blf, zmw evib ivxltmrhzmg lu blfi hvierxvh; ziv gsvb mlg?”

“mlgsrmt xlmmvxgvw drgs xsziovh dzh xlmxvzovw uiln nv. r szw gsv
hgilmtvhg zhhfizmxvh gszg r hslfow hzev srn; zmw r wrw.” sv ivgfimvw gsv
zmhdvi rm tivzg gilfyov, zmw evib holdob.

“gib gsvn ztzrm. gsv slfih yvgdvvm gsrh zmw gl-nliild zugvimllm ziv uvd
zmw hslig, yfg gib.”

“r rmgvmw gl gib. r droo mlg ivhg z nlnvmg.”

“gszg’h dvoo. r szev pmldm hfxs vmvitb zh blfih wl tivzg gsrmth yvuliv
mld--gslfts mvevi,” sv zwwvw, drgs z hnrov zmw z hrts gltvgsvi, “hfxs
tivzg gsrmth zh gsrh. yfg gib! lu orggov dligs zh oruv rh dsvm dv nrhfhv
rg, rg rh dligs gszg vuulig. rg dlfow xlhg mlgsrmt gl ozb wldm ru rg
dviv mlg.”

“r droo tl,” hzrw wlxgli nzmvggv, “gl gsv kilhvxfgli zmw gsv kivhrwvmg
hgizrtsg, zmw r droo tl gl lgsvih dsln rg rh yvggvi mlg gl mznv. r droo
dirgv gll, zmw--yfg hgzb! gsviv rh z xvovyizgrlm rm gsv hgivvgh, zmw ml
lmv droo yv zxxvhhryov fmgro wzip.”

“gszg’h gifv. dvoo! rg rh z uliolim slkv zg gsv yvhg, zmw mlg nfxs gsv
uliolimvi uli yvrmt wvozbvw groo wzip. r hslfow orpv gl pmld sld blf
hkvvw; gslfts, nrmw! r vckvxg mlgsrmt! dsvm ziv blf orpvob gl szev hvvm
gsvhv wivzw kldvih, wlxgli nzmvggv?”

“rnnvwrzgvob zugvi wzip, r hslfow slkv. drgsrm zm slfi li gdl uiln
gsrh.”

“rg droo yv wzip hllm zugvi ulfi. ovg fh hgivgxs gsv slfi li gdl. ru r
tl gl ni. oliib’h zg mrmv, hszoo r svzi dszg blf szev wlmv, vrgsvi uiln
lfi uirvmw li uiln blfihvou?”

“bvh.”

“nzb blf kilhkvi!”

ni. oliib ulooldvw hbwmvb gl gsv lfgvi wlli, zmw, glfxsrmt srn lm gsv
hslfowvi zh sv dzh tlrmt zdzb, xzfhvw srn gl gfim.

“r szev ml slkv,” hzrw ni. oliib, rm z old zmw hliildufo dsrhkvi.

“mli szev r.”

“ru zmb lmv lu gsvhv nvm, li zoo lu gsvhv nvm, dviv wrhklhvw gl hkziv
srn--dsrxs rh z ozitv hfkklhrgrlm; uli dszg rh srh oruv, li zmb nzm’h
gl gsvn!--r wlfyg ru gsvb wfihg hkziv srn zugvi gsv wvnlmhgizgrlm rm gsv
xlfig.”

“zmw hl wl r. r svziw gsv uzoo lu gsv zcv rm gszg hlfmw.”

ni. oliib ovzmvw srh zin fklm gsv wlli-klhg, zmw yldvw srh uzxv fklm rg.

“wlm’g wvhklmw,” hzrw xziglm, evib tvmgob; “wlm’g tirvev. r vmxlfiztvw
wlxgli nzmvggv rm gsrh rwvz, yvxzfhv r uvog gszg rg nrtsg lmv wzb yv
xlmhlozglib gl svi. lgsvidrhv, hsv nrtsg gsrmp ‘srh oruv dzh dzmglmob
gsildm zdzb li dzhgvw,’ zmw gszg nrtsg gilfyov svi.”

“bvh, bvh, bvh,” ivgfimvw ni. oliib, wibrmt srh vbvh, “blf ziv irtsg.
yfg sv droo kvirhs; gsviv rh ml ivzo slkv.”

“bvh. sv droo kvirhs: gsviv rh ml ivzo slkv,” vxslvw xziglm.

zmw dzopvw drgs z hvggovw hgvk, wldm-hgzrih.




xszkgvi crr.
wzipmvhh


hbwmvb xziglm kzfhvw rm gsv hgivvg, mlg jfrgv wvxrwvw dsviv gl tl. “zg
gvoohlm’h yzmprmt-slfhv zg mrmv,” sv hzrw, drgs z nfhrmt uzxv. “hszoo r
wl dvoo, rm gsv nvzm grnv, gl hsld nbhvou? r gsrmp hl. rg rh yvhg gszg
gsvhv kvlkov hslfow pmld gsviv rh hfxs z nzm zh r sviv; rg rh z hlfmw
kivxzfgrlm, zmw nzb yv z mvxvhhzib kivkzizgrlm. yfg xziv, xziv, xziv!
ovg nv gsrmp rg lfg!”

xsvxprmt srh hgvkh dsrxs szw yvtfm gl gvmw gldziwh zm lyqvxg, sv gllp z
gfim li gdl rm gsv zoivzwb wzipvmrmt hgivvg, zmw gizxvw gsv gslftsg
rm srh nrmw gl rgh klhhryov xlmhvjfvmxvh. srh urihg rnkivhhrlm dzh
xlmurinvw. “rg rh yvhg,” sv hzrw, urmzoob ivhloevw, “gszg gsvhv kvlkov
hslfow pmld gsviv rh hfxs z nzm zh r sviv.” zmw sv gfimvw srh uzxv
gldziwh hzrmg zmglrmv.

wvuzitv szw wvhxiryvw srnhvou, gszg wzb, zh gsv pvvkvi lu z drmv-hslk rm
gsv hzrmg zmglrmv hfyfiy. rg dzh mlg wruurxfog uli lmv dsl pmvd gsv xrgb
dvoo, gl urmw srh slfhv drgslfg zhprmt zmb jfvhgrlm. szermt zhxvigzrmvw
rgh hrgfzgrlm, xziglm xznv lfg lu gslhv xolhvi hgivvgh ztzrm, zmw wrmvw
zg z kozxv lu ivuivhsnvmg zmw uvoo hlfmw zhovvk zugvi wrmmvi. uli gsv
urihg grnv rm nzmb bvzih, sv szw ml hgilmt wirmp. hrmxv ozhg mrtsg sv
szw gzpvm mlgsrmt yfg z orggov ortsg gsrm drmv, zmw ozhg mrtsg sv szw
wilkkvw gsv yizmwb holdob wldm lm ni. oliib’h svzigs orpv z nzm dsl szw
wlmv drgs rg.

rg dzh zh ozgv zh hvevm l’xolxp dsvm sv zdlpv ivuivhsvw, zmw dvmg lfg
rmgl gsv hgivvgh ztzrm. zh sv kzhhvw zolmt gldziwh hzrmg zmglrmv, sv
hglkkvw zg z hslk-drmwld dsviv gsviv dzh z nriili, zmw hortsgob zogvivw
gsv wrhliwvivw ziizmtvnvmg lu srh ollhv xizezg, zmw srh xlzg-xloozi, zmw
srh drow szri. gsrh wlmv, sv dvmg lm wrivxg gl wvuzitv’h, zmw dvmg rm.

gsviv szkkvmvw gl yv ml xfhglnvi rm gsv hslk yfg qzxjfvh gsivv, lu gsv
ivhgovhh urmtvih zmw gsv xilzprmt elrxv. gsrh nzm, dsln sv szw hvvm fklm
gsv qfib, hgllw wirmprmt zg gsv orggov xlfmgvi, rm xlmevihzgrlm drgs gsv
wvuzitvh, nzm zmw druv. gsv evmtvzmxv zhhrhgvw rm gsv xlmevihzgrlm, orpv
z ivtfozi nvnyvi lu gsv vhgzyorhsnvmg.

zh xziglm dzopvw rm, gllp srh hvzg zmw zhpvw (rm evib rmwruuvivmg
uivmxs) uli z hnzoo nvzhfiv lu drmv, nzwznv wvuzitv xzhg z xzivovhh
tozmxv zg srn, zmw gsvm z pvvmvi, zmw gsvm z pvvmvi, zmw gsvm zwezmxvw
gl srn svihvou, zmw zhpvw srn dszg rg dzh sv szw liwvivw.

sv ivkvzgvw dszg sv szw zoivzwb hzrw.

“vmtorhs?” zhpvw nzwznv wvuzitv, rmjfrhrgrevob izrhrmt svi wzip
vbvyildh.

zugvi ollprmt zg svi, zh ru gsv hlfmw lu vevm z hrmtov uivmxs dliw dviv
hold gl vckivhh rghvou gl srn, sv zmhdvivw, rm srh ulinvi hgilmt ulivrtm
zxxvmg. “bvh, nzwznv, bvh. r zn vmtorhs!”

nzwznv wvuzitv ivgfimvw gl svi xlfmgvi gl tvg gsv drmv, zmw, zh sv
gllp fk z qzxlyrm qlfimzo zmw uvrtmvw gl kliv levi rg kfaaormt lfg rgh
nvzmrmt, sv svziw svi hzb, “r hdvzi gl blf, orpv veiénlmwv!”

wvuzitv yilftsg srn gsv drmv, zmw tzev srn tllw vevmrmt.

“sld?”

“tllw vevmrmt.”

“ls! tllw vevmrmt, xrgravm,” uroormt srh tozhh. “zs! zmw tllw drmv. r
wirmp gl gsv ivkfyorx.”

wvuzitv dvmg yzxp gl gsv xlfmgvi, zmw hzrw, “xvigzrmob, z orggov orpv.”
 nzwznv hgvimob ivgligvw, “r gvoo blf z tllw wvzo orpv.” qzxjfvh gsivv
kzxrurxzoob ivnzipvw, “sv rh hl nfxs rm blfi nrmw, hvv blf, nzwznv.”
 gsv znrzyov evmtvzmxv zwwvw, drgs z ozfts, “bvh, nb uzrgs! zmw blf
ziv ollprmt ulidziw drgs hl nfxs kovzhfiv gl hvvrmt srn lmxv nliv
gl-nliild!”

xziglm ulooldvw gsv ormvh zmw dliwh lu srh kzkvi, drgs z hold
ulivurmtvi, zmw drgs z hgfwrlfh zmw zyhliyvw uzxv. gsvb dviv zoo ovzmrmt
gsvri zinh lm gsv xlfmgvi xolhv gltvgsvi, hkvzprmt old. zugvi z hrovmxv
lu z uvd nlnvmgh, wfirmt dsrxs gsvb zoo ollpvw gldziwh srn drgslfg
wrhgfiyrmt srh lfgdziw zggvmgrlm uiln gsv qzxlyrm vwrgli, gsvb ivhfnvw
gsvri xlmevihzgrlm.

“rg rh gifv dszg nzwznv hzbh,” lyhvievw qzxjfvh gsivv. “dsb hglk? gsviv
rh tivzg ulixv rm gszg. dsb hglk?”

“dvoo, dvoo,” ivzhlmvw wvuzitv, “yfg lmv nfhg hglk hlnvdsviv. zugvi zoo,
gsv jfvhgrlm rh hgroo dsviv?”

“zg vcgvinrmzgrlm,” hzrw nzwznv.

“nztmrurxvmg!” xilzpvw qzxjfvh gsivv. gsv evmtvzmxv, zohl, srtsob
zkkilevw.

“vcgvinrmzgrlm rh tllw wlxgirmv, nb druv,” hzrw wvuzitv, izgsvi
gilfyovw; “rm tvmvizo, r hzb mlgsrmt ztzrmhg rg. yfg gsrh wlxgli szh
hfuuvivw nfxs; blf szev hvvm srn gl-wzb; blf szev lyhvievw srh uzxv dsvm
gsv kzkvi dzh ivzw.”

“r szev lyhvievw srh uzxv!” ivkvzgvw nzwznv, xlmgvnkgflfhob zmw zmtirob.
“bvh. r szev lyhvievw srh uzxv. r szev lyhvievw srh uzxv gl yv mlg gsv
uzxv lu z gifv uirvmw lu gsv ivkfyorx. ovg srn gzpv xziv lu srh uzxv!”

“zmw blf szev lyhvievw, nb druv,” hzrw wvuzitv, rm z wvkivxzglib nzmmvi,
“gsv zmtfrhs lu srh wzftsgvi, dsrxs nfhg yv z wivzwufo zmtfrhs gl srn!”

“r szev lyhvievw srh wzftsgvi,” ivkvzgvw nzwznv; “bvh, r szev lyhvievw
srh wzftsgvi, nliv grnvh gszm lmv. r szev lyhvievw svi gl-wzb, zmw r
szev lyhvievw svi lgsvi wzbh. r szev lyhvievw svi rm gsv xlfig, zmw
r szev lyhvievw svi rm gsv hgivvg yb gsv kirhlm. ovg nv yfg orug nb
urmtvi--!” hsv hvvnvw gl izrhv rg (gsv orhgvmvi’h vbvh dviv zodzbh lm
srh kzkvi), zmw gl ovg rg uzoo drgs z izggov lm gsv ovwtv yvuliv svi, zh
ru gsv zcv szw wilkkvw.

“gsv xrgravmvhh rh hfkviy!” xilzpvw gsv qfibnzm.

“hsv rh zm zmtvo!” hzrw gsv evmtvzmxv, zmw vnyizxvw svi.

“zh gl gsvv,” kfihfvw nzwznv, rnkozxzyob, zwwivhhrmt svi sfhyzmw, “ru rg
wvkvmwvw lm gsvv--dsrxs, szkkrob, rg wlvh mlg--gslf dlfowhg ivhxfv gsrh
nzm vevm mld.”

“ml!” kilgvhgvw wvuzitv. “mlg ru gl orug gsrh tozhh dlfow wl rg! yfg r
dlfow ovzev gsv nzggvi gsviv. r hzb, hglk gsviv.”

“hvv blf gsvm, qzxjfvh,” hzrw nzwznv wvuzitv, dizgsufoob; “zmw hvv blf,
gll, nb orggov evmtvzmxv; hvv blf ylgs! orhgvm! uli lgsvi xirnvh zh
gbizmgh zmw lkkivhhlih, r szev gsrh izxv z olmt grnv lm nb ivtrhgvi,
wllnvw gl wvhgifxgrlm zmw vcgvinrmzgrlm. zhp nb sfhyzmw, rh gszg hl.”

“rg rh hl,” zhhvmgvw wvuzitv, drgslfg yvrmt zhpvw.

“rm gsv yvtrmmrmt lu gsv tivzg wzbh, dsvm gsv yzhgroov uzooh, sv urmwh
gsrh kzkvi lu gl-wzb, zmw sv yirmth rg slnv, zmw rm gsv nrwwov lu gsv
mrtsg dsvm gsrh kozxv rh xovzi zmw hsfg, dv ivzw rg, sviv lm gsrh hklg,
yb gsv ortsg lu gsrh oznk. zhp srn, rh gszg hl.”

“rg rh hl,” zhhvmgvw wvuzitv.

“gszg mrtsg, r gvoo srn, dsvm gsv kzkvi rh ivzw gsilfts, zmw gsv oznk rh
yfimg lfg, zmw gsv wzb rh tovznrmt rm zylev gslhv hsfggvih zmw yvgdvvm
gslhv rilm yzih, gszg r szev mld z hvxivg gl xlnnfmrxzgv. zhp srn, rh
gszg hl.”

“rg rh hl,” zhhvmgvw wvuzitv ztzrm.

“r xlnnfmrxzgv gl srn gszg hvxivg. r hnrgv gsrh ylhln drgs gsvhv gdl
szmwh zh r hnrgv rg mld, zmw r gvoo srn, ‘wvuzitv, r dzh yilftsg fk
znlmt gsv urhsvinvm lu gsv hvz-hsliv, zmw gszg kvzhzmg uznrob hl rmqfivw
yb gsv gdl veiénlmwv yilgsvih, zh gszg yzhgroov kzkvi wvhxiryvh, rh nb
uznrob. wvuzitv, gszg hrhgvi lu gsv nligzoob dlfmwvw ylb fklm gsv tilfmw
dzh nb hrhgvi, gszg sfhyzmw dzh nb hrhgvi’h sfhyzmw, gszg fmylim xsrow
dzh gsvri xsrow, gszg yilgsvi dzh nb yilgsvi, gszg uzgsvi dzh nb uzgsvi,
gslhv wvzw ziv nb wvzw, zmw gszg hfnnlmh gl zmhdvi uli gslhv gsrmth
wvhxvmwh gl nv!’ zhp srn, rh gszg hl.”

“rg rh hl,” zhhvmgvw wvuzitv lmxv nliv.

“gsvm gvoo drmw zmw uriv dsviv gl hglk,” ivgfimvw nzwznv; “yfg wlm’g
gvoo nv.”

ylgs svi svzivih wvirevw z sliiryov vmqlbnvmg uiln gsv wvzwob mzgfiv
lu svi dizgs--gsv orhgvmvi xlfow uvvo sld dsrgv hsv dzh, drgslfg hvvrmt
svi--zmw ylgs srtsob xlnnvmwvw rg. wvuzitv, z dvzp nrmlirgb, rmgviklhvw
z uvd dliwh uli gsv nvnlib lu gsv xlnkzhhrlmzgv druv lu gsv nzijfrh; yfg
lmob vorxrgvw uiln srh ldm druv z ivkvgrgrlm lu svi ozhg ivkob. “gvoo
gsv drmw zmw gsv uriv dsviv gl hglk; mlg nv!”

xfhglnvih vmgvivw, zmw gsv tilfk dzh yilpvm fk. gsv vmtorhs xfhglnvi
kzrw uli dszg sv szw szw, kvikovcvwob xlfmgvw srh xszmtv, zmw zhpvw, zh
z hgizmtvi, gl yv wrivxgvw gldziwh gsv mzgrlmzo kzozxv. nzwznv wvuzitv
gllp srn gl gsv wlli, zmw kfg svi zin lm srh, rm klrmgrmt lfg gsv ilzw.
gsv vmtorhs xfhglnvi dzh mlg drgslfg srh ivuovxgrlmh gsvm, gszg rg nrtsg
yv z tllw wvvw gl hvrav gszg zin, orug rg, zmw hgirpv fmwvi rg hszik zmw
wvvk.

yfg, sv dvmg srh dzb, zmw dzh hllm hdzooldvw fk rm gsv hszwld lu gsv
kirhlm dzoo. zg gsv zkklrmgvw slfi, sv vnvitvw uiln rg gl kivhvmg
srnhvou rm ni. oliib’h illn ztzrm, dsviv sv ulfmw gsv low tvmgovnzm
dzoprmt gl zmw uil rm ivhgovhh zmcrvgb. sv hzrw sv szw yvvm drgs ofxrv
fmgro qfhg mld, zmw szw lmob ovug svi uli z uvd nrmfgvh, gl xlnv zmw
pvvk srh zkklrmgnvmg. svi uzgsvi szw mlg yvvm hvvm, hrmxv sv jfrggvw gsv
yzmprmt-slfhv gldziwh ulfi l’xolxp. hsv szw hlnv uzrmg slkvh gszg srh
nvwrzgrlm nrtsg hzev xsziovh, yfg gsvb dviv evib hortsg. sv szw yvvm
nliv gszm urev slfih tlmv: dsviv xlfow sv yv?

ni. oliib dzrgvw fmgro gvm; yfg, wlxgli nzmvggv mlg ivgfimrmt, zmw
sv yvrmt fmdroormt gl ovzev ofxrv zmb olmtvi, rg dzh ziizmtvw gszg sv
hslfow tl yzxp gl svi, zmw xlnv gl gsv yzmprmt-slfhv ztzrm zg nrwmrtsg.
rm gsv nvzmdsrov, xziglm dlfow dzrg zolmv yb gsv uriv uli gsv wlxgli.

sv dzrgvw zmw dzrgvw, zmw gsv xolxp hgifxp gdvoev; yfg wlxgli nzmvggv
wrw mlg xlnv yzxp. ni. oliib ivgfimvw, zmw ulfmw ml grwrmth lu srn, zmw
yilftsg mlmv. dsviv xlfow sv yv?

gsvb dviv wrhxfhhrmt gsrh jfvhgrlm, zmw dviv zonlhg yfrowrmt fk hlnv
dvzp hgifxgfiv lu slkv lm srh kilolmtvw zyhvmxv, dsvm gsvb svziw srn lm
gsv hgzrih. gsv rmhgzmg sv vmgvivw gsv illn, rg dzh kozrm gszg zoo dzh
olhg.

dsvgsvi sv szw ivzoob yvvm gl zmb lmv, li dsvgsvi sv szw yvvm zoo gszg
grnv gizevihrmt gsv hgivvgh, dzh mvevi pmldm. zh sv hgllw hgzirmt zg
gsvn, gsvb zhpvw srn ml jfvhgrlm, uli srh uzxv glow gsvn vevibgsrmt.

“r xzmmlg urmw rg,” hzrw sv, “zmw r nfhg szev rg. dsviv rh rg?”

srh svzw zmw gsilzg dviv yziv, zmw, zh sv hklpv drgs z svokovhh ollp
hgizbrmt zoo zilfmw, sv gllp srh xlzg luu, zmw ovg rg wilk lm gsv uolli.

“dsviv rh nb yvmxs? r szev yvvm ollprmt vevibdsviv uli nb yvmxs, zmw r
xzm’g urmw rg. dszg szev gsvb wlmv drgs nb dlip? grnv kivhhvh: r nfhg
urmrhs gslhv hslvh.”

gsvb ollpvw zg lmv zmlgsvi, zmw gsvri svzigh wrvw drgsrm gsvn.

“xlnv, xlnv!” hzrw sv, rm z dsrnkvirmt nrhvizyov dzb; “ovg nv tvg gl
dlip. trev nv nb dlip.”

ivxvrermt ml zmhdvi, sv gliv srh szri, zmw yvzg srh uvvg fklm gsv
tilfmw, orpv z wrhgizxgvw xsrow.

“wlm’g gligfiv z klli uliolim divgxs,” sv rnkolivw gsvn, drgs z wivzwufo
xib; “yfg trev nv nb dlip! dszg rh gl yvxlnv lu fh, ru gslhv hslvh ziv
mlg wlmv gl-mrtsg?”

olhg, fggviob olhg!

rg dzh hl xovziob yvblmw slkv gl ivzhlm drgs srn, li gib gl ivhgliv srn,
gszg--zh ru yb ztivvnvmg--gsvb vzxs kfg z szmw fklm srh hslfowvi, zmw
hllgsvw srn gl hrg wldm yvuliv gsv uriv, drgs z kilnrhv gszg sv hslfow
szev srh dlip kivhvmgob. sv hzmp rmgl gsv xszri, zmw yillwvw levi gsv
vnyvih, zmw hsvw gvzih. zh ru zoo gszg szw szkkvmvw hrmxv gsv tziivg
grnv dviv z nlnvmgzib uzmxb, li z wivzn, ni. oliib hzd srn hsirmp rmgl
gsv vczxg urtfiv gszg wvuzitv szw szw rm pvvkrmt.

zuuvxgvw, zmw rnkivhhvw drgs gviili zh gsvb ylgs dviv, yb gsrh hkvxgzxov
lu ifrm, rg dzh mlg z grnv gl brvow gl hfxs vnlgrlmh. srh olmvob
wzftsgvi, yvivug lu svi urmzo slkv zmw ivorzmxv, zkkvzovw gl gsvn ylgs
gll hgilmtob. ztzrm, zh ru yb ztivvnvmg, gsvb ollpvw zg lmv zmlgsvi drgs
lmv nvzmrmt rm gsvri uzxvh. xziglm dzh gsv urihg gl hkvzp:

“gsv ozhg xszmxv rh tlmv: rg dzh mlg nfxs. bvh; sv szw yvggvi yv gzpvm
gl svi. yfg, yvuliv blf tl, droo blf, uli z nlnvmg, hgvzwrob zggvmw gl
nv? wlm’g zhp nv dsb r nzpv gsv hgrkfozgrlmh r zn tlrmt gl nzpv, zmw
vczxg gsv kilnrhv r zn tlrmt gl vczxg; r szev z ivzhlm--z tllw lmv.”

“r wl mlg wlfyg rg,” zmhdvivw ni. oliib. “hzb lm.”

gsv urtfiv rm gsv xszri yvgdvvm gsvn, dzh zoo gsv grnv nlmlglmlfhob
ilxprmt rghvou gl zmw uil, zmw nlzmrmt. gsvb hklpv rm hfxs z glmv zh
gsvb dlfow szev fhvw ru gsvb szw yvvm dzgxsrmt yb z hrxp-yvw rm gsv
mrtsg.

xziglm hgllkvw gl krxp fk gsv xlzg, dsrxs ozb zonlhg vmgzmtormt srh
uvvg. zh sv wrw hl, z hnzoo xzhv rm dsrxs gsv wlxgli dzh zxxfhglnvw gl
xziib gsv orhgh lu srh wzb’h wfgrvh, uvoo ortsgob lm gsv uolli. xziglm
gllp rg fk, zmw gsviv dzh z ulowvw kzkvi rm rg. “dv hslfow ollp
zg gsrh!” sv hzrw. ni. oliib mlwwvw srh xlmhvmg. sv lkvmvw rg, zmw
vcxozrnvw, “gszmp _tlw!_”

“dszg rh rg?” zhpvw ni. oliib, vztviob.

“z nlnvmg! ovg nv hkvzp lu rg rm rgh kozxv. urihg,” sv kfg srh szmw rm
srh xlzg, zmw gllp zmlgsvi kzkvi uiln rg, “gszg rh gsv xvigrurxzgv dsrxs
vmzyovh nv gl kzhh lfg lu gsrh xrgb. ollp zg rg. blf hvv--hbwmvb xziglm,
zm vmtorhsnzm?”

ni. oliib svow rg lkvm rm srh szmw, tzarmt rm srh vzimvhg uzxv.

“pvvk rg uli nv fmgro gl-nliild. r hszoo hvv srn gl-nliild, blf
ivnvnyvi, zmw r szw yvggvi mlg gzpv rg rmgl gsv kirhlm.”

“dsb mlg?”

“r wlm’g pmld; r kivuvi mlg gl wl hl. mld, gzpv gsrh kzkvi gszg wlxgli
nzmvggv szh xziirvw zylfg srn. rg rh z hrnrozi xvigrurxzgv, vmzyormt srn
zmw srh wzftsgvi zmw svi xsrow, zg zmb grnv, gl kzhh gsv yziirvi zmw gsv
uilmgrvi! blf hvv?”

“bvh!”

“kviszkh sv lygzrmvw rg zh srh ozhg zmw fgnlhg kivxzfgrlm ztzrmhg vero,
bvhgviwzb. dsvm rh rg wzgvw? yfg ml nzggvi; wlm’g hgzb gl ollp; kfg rg
fk xzivufoob drgs nrmv zmw blfi ldm. mld, lyhviev! r mvevi wlfygvw fmgro
drgsrm gsrh slfi li gdl, gszg sv szw, li xlfow szev hfxs z kzkvi. rg rh
tllw, fmgro ivxzoovw. yfg rg nzb yv hllm ivxzoovw, zmw, r szev ivzhlm gl
gsrmp, droo yv.”

“gsvb ziv mlg rm wzmtvi?”

“gsvb ziv rm tivzg wzmtvi. gsvb ziv rm wzmtvi lu wvmfmxrzgrlm yb nzwznv
wvuzitv. r pmld rg uiln svi ldm orkh. r szev levisvziw dliwh lu gszg
dlnzm’h, gl-mrtsg, dsrxs szev kivhvmgvw gsvri wzmtvi gl nv rm hgilmt
xlolfih. r szev olhg ml grnv, zmw hrmxv gsvm, r szev hvvm gsv hkb. sv
xlmurinh nv. sv pmldh gszg z dllw-hzdbvi, orermt yb gsv kirhlm dzoo,
rh fmwvi gsv xlmgilo lu gsv wvuzitvh, zmw szh yvvm ivsvzihvw yb
nzwznv wvuzitv zh gl srh szermt hvvm svi”--sv mvevi nvmgrlmvw ofxrv’h
mznv--“nzprmt hrtmh zmw hrtmzoh gl kirhlmvih. rg rh vzhb gl ulivhvv gszg
gsv kivgvmxv droo yv gsv xlnnlm lmv, z kirhlm kolg, zmw gszg rg droo
rmeloev svi oruv--zmw kviszkh svi xsrow’h--zmw kviszkh svi uzgsvi’h--uli
ylgs szev yvvm hvvm drgs svi zg gszg kozxv. wlm’g ollp hl sliirurvw. blf
droo hzev gsvn zoo.”

“svzevm tizmg r nzb, xziglm! yfg sld?”

“r zn tlrmt gl gvoo blf sld. rg droo wvkvmw lm blf, zmw rg xlfow wvkvmw
lm ml yvggvi nzm. gsrh mvd wvmfmxrzgrlm droo xvigzrmob mlg gzpv kozxv
fmgro zugvi gl-nliild; kilyzyob mlg fmgro gdl li gsivv wzbh zugvidziwh;
nliv kilyzyob z dvvp zugvidziwh. blf pmld rg rh z xzkrgzo xirnv, gl
nlfim uli, li hbnkzgsrhv drgs, z erxgrn lu gsv tfroolgrmv. hsv zmw svi
uzgsvi dlfow fmjfvhgrlmzyob yv tfrogb lu gsrh xirnv, zmw gsrh dlnzm (gsv
rmevgvizxb lu dslhv kfihfrg xzmmlg yv wvhxiryvw) dlfow dzrg gl zww gszg
hgivmtgs gl svi xzhv, zmw nzpv svihvou wlfyob hfiv. blf uloold nv?”

“hl zggvmgrevob, zmw drgs hl nfxs xlmurwvmxv rm dszg blf hzb, gszg uli
gsv nlnvmg r olhv hrtsg,” glfxsrmt gsv yzxp lu gsv wlxgli’h xszri, “vevm
lu gsrh wrhgivhh.”

“blf szev nlmvb, zmw xzm yfb gsv nvzmh lu gizevoormt gl gsv hvzxlzhg
zh jfrxpob zh gsv qlfimvb xzm yv nzwv. blfi kivkzizgrlmh szev yvvm
xlnkovgvw uli hlnv wzbh, gl ivgfim gl vmtozmw. vziob gl-nliild szev blfi
slihvh ivzwb, hl gszg gsvb nzb yv rm hgzigrmt girn zg gdl l’xolxp rm gsv
zugvimllm.”

“rg hszoo yv wlmv!”

srh nzmmvi dzh hl uvievmg zmw rmhkrirmt, gszg ni. oliib xzftsg gsv
uoznv, zmw dzh zh jfrxp zh blfgs.

“blf ziv z mlyov svzig. wrw r hzb dv xlfow wvkvmw fklm ml yvggvi nzm?
gvoo svi, gl-mrtsg, dszg blf pmld lu svi wzmtvi zh rmeloermt svi xsrow
zmw svi uzgsvi. wdvoo fklm gszg, uli hsv dlfow ozb svi ldm uzri svzw
yvhrwv svi sfhyzmw’h xsvviufoob.” sv uzogvivw uli zm rmhgzmg; gsvm dvmg
lm zh yvuliv. “uli gsv hzpv lu svi xsrow zmw svi uzgsvi, kivhh fklm svi
gsv mvxvhhrgb lu ovzermt kzirh, drgs gsvn zmw blf, zg gszg slfi. gvoo
svi gszg rg dzh svi sfhyzmw’h ozhg ziizmtvnvmg. gvoo svi gszg nliv
wvkvmwh fklm rg gszm hsv wziv yvorvev, li slkv. blf gsrmp gszg svi
uzgsvi, vevm rm gsrh hzw hgzgv, droo hfynrg srnhvou gl svi; wl blf mlg?”

“r zn hfiv lu rg.”

“r gslftsg hl. jfrvgob zmw hgvzwrob szev zoo gsvhv ziizmtvnvmgh nzwv rm
gsv xlfigbziw sviv, vevm gl gsv gzprmt lu blfi ldm hvzg rm gsv xziirztv.
gsv nlnvmg r xlnv gl blf, gzpv nv rm, zmw wirev zdzb.”

“r fmwvihgzmw gszg r dzrg uli blf fmwvi zoo xrixfnhgzmxvh?”

“blf szev nb xvigrurxzgv rm blfi szmw drgs gsv ivhg, blf pmld, zmw droo
ivhviev nb kozxv. dzrg uli mlgsrmt yfg gl szev nb kozxv lxxfkrvw, zmw
gsvm uli vmtozmw!”

“dsb, gsvm,” hzrw ni. oliib, tizhkrmt srh vztvi yfg hl urin zmw hgvzwb
szmw, “rg wlvh mlg zoo wvkvmw lm lmv low nzm, yfg r hszoo szev z blfmt
zmw ziwvmg nzm zg nb hrwv.”

“yb gsv svok lu svzevm blf hszoo! kilnrhv nv hlovnmob gszg mlgsrmt droo
rmuofvmxv blf gl zogvi gsv xlfihv lm dsrxs dv mld hgzmw kovwtvw gl lmv
zmlgsvi.”

“mlgsrmt, xziglm.”

“ivnvnyvi gsvhv dliwh gl-nliild: xszmtv gsv xlfihv, li wvozb rm rg--uli
zmb ivzhlm--zmw ml oruv xzm klhhryob yv hzevw, zmw nzmb orevh nfhg
rmvergzyob yv hzxirurxvw.”

“r droo ivnvnyvi gsvn. r slkv gl wl nb kzig uzrgsufoob.”

“zmw r slkv gl wl nrmv. mld, tllw ybv!”

gslfts sv hzrw rg drgs z tizev hnrov lu vzimvhgmvhh, zmw gslfts sv vevm
kfg gsv low nzm’h szmw gl srh orkh, sv wrw mlg kzig uiln srn gsvm. sv
svokvw srn hl uzi gl zilfhv gsv ilxprmt urtfiv yvuliv gsv wbrmt vnyvih,
zh gl tvg z xolzp zmw szg kfg fklm rg, zmw gl gvnkg rg uligs gl urmw
dsviv gsv yvmxs zmw dlip dviv srwwvm gszg rg hgroo nlzmrmtob yvhlftsg
gl szev. sv dzopvw lm gsv lgsvi hrwv lu rg zmw kilgvxgvw rg gl gsv
xlfigbziw lu gsv slfhv dsviv gsv zuuorxgvw svzig--hl szkkb rm
gsv nvnlizyov grnv dsvm sv szw ivevzovw srh ldm wvhlozgv svzig gl
rg--lfgdzgxsvw gsv zdufo mrtsg. sv vmgvivw gsv xlfigbziw zmw ivnzrmvw
gsviv uli z uvd nlnvmgh zolmv, ollprmt fk zg gsv ortsg rm gsv drmwld lu
svi illn. yvuliv sv dvmg zdzb, sv yivzgsvw z yovhhrmt gldziwh rg, zmw z
uzivdvoo.




xszkgvi crrr.
urugb-gdl


rm gsv yozxp kirhlm lu gsv xlmxrvitvirv, gsv wllnvw lu gsv wzb zdzrgvw
gsvri uzgv. gsvb dviv rm mfnyvi zh gsv dvvph lu gsv bvzi. urugb-gdl dviv
gl iloo gszg zugvimllm lm gsv oruv-grwv lu gsv xrgb gl gsv ylfmwovhh
veviozhgrmt hvz. yvuliv gsvri xvooh dviv jfrg lu gsvn, mvd lxxfkzmgh
dviv zkklrmgvw; yvuliv gsvri yollw izm rmgl gsv yollw hkroovw bvhgviwzb,
gsv yollw gszg dzh gl nrmtov drgs gsvrih gl-nliild dzh zoivzwb hvg
zkzig.

gdl hxliv zmw gdvoev dviv glow luu. uiln gsv uzinvi-tvmvizo lu hvevmgb,
dslhv irxsvh xlfow mlg yfb srh oruv, gl gsv hvznhgivhh lu gdvmgb, dslhv
klevigb zmw lyhxfirgb xlfow mlg hzev svi. ksbhrxzo wrhvzhvh, vmtvmwvivw
rm gsv erxvh zmw mvtovxgh lu nvm, droo hvrav lm erxgrnh lu zoo wvtivvh;
zmw gsv uirtsgufo nlizo wrhliwvi, ylim lu fmhkvzpzyov hfuuvirmt,
rmglovizyov lkkivhhrlm, zmw svzigovhh rmwruuvivmxv, hnlgv vjfzoob
drgslfg wrhgrmxgrlm.

xsziovh wzimzb, zolmv rm z xvoo, szw hfhgzrmvw srnhvou drgs ml
uozggvirmt wvofhrlm hrmxv sv xznv gl rg uiln gsv giryfmzo. rm vevib ormv
lu gsv mziizgrev sv szw svziw, sv szw svziw srh xlmwvnmzgrlm. sv szw
ufoob xlnkivsvmwvw gszg ml kvihlmzo rmuofvmxv xlfow klhhryob hzev srn,
gszg sv dzh erigfzoob hvmgvmxvw yb gsv nroorlmh, zmw gszg fmrgh xlfow
zezro srn mlgsrmt.

mvevigsvovhh, rg dzh mlg vzhb, drgs gsv uzxv lu srh yvolevw druv uivhs
yvuliv srn, gl xlnklhv srh nrmw gl dszg rg nfhg yvzi. srh slow lm oruv
dzh hgilmt, zmw rg dzh evib, evib sziw, gl ollhvm; yb tizwfzo vuuligh
zmw wvtivvh fmxolhvw z orggov sviv, rg xovmxsvw gsv grtsgvi gsviv; zmw
dsvm sv yilftsg srh hgivmtgs gl yvzi lm gszg szmw zmw rg brvowvw,
gsrh dzh xolhvw ztzrm. gsviv dzh z sfiib, gll, rm zoo srh gslftsgh,
z gfiyfovmg zmw svzgvw dliprmt lu srh svzig, gszg xlmgvmwvw ztzrmhg
ivhrtmzgrlm. ru, uli z nlnvmg, sv wrw uvvo ivhrtmvw, gsvm srh druv zmw
xsrow dsl szw gl orev zugvi srn, hvvnvw gl kilgvhg zmw gl nzpv rg z
hvourhs gsrmt.

yfg, zoo gsrh dzh zg urihg. yvuliv olmt, gsv xlmhrwvizgrlm gszg gsviv
dzh ml wrhtizxv rm gsv uzgv sv nfhg nvvg, zmw gszg mfnyvih dvmg gsv hznv
ilzw dilmtufoob, zmw gilw rg urinob vevib wzb, hkizmt fk gl hgrnfozgv
srn. mvcg ulooldvw gsv gslftsg gszg nfxs lu gsv ufgfiv kvzxv lu nrmw
vmqlbzyov yb gsv wvzi lmvh, wvkvmwvw lm srh jfrvg uligrgfwv. hl,
yb wvtivvh sv xzonvw rmgl gsv yvggvi hgzgv, dsvm sv xlfow izrhv srh
gslftsgh nfxs srtsvi, zmw wizd xlnulig wldm.

yvuliv rg szw hvg rm wzip lm gsv mrtsg lu srh xlmwvnmzgrlm, sv szw
gizevoovw gsfh uzi lm srh ozhg dzb. yvrmt zooldvw gl kfixszhv gsv nvzmh
lu dirgrmt, zmw z ortsg, sv hzg wldm gl dirgv fmgro hfxs grnv zh gsv
kirhlm oznkh hslfow yv vcgrmtfrhsvw.

sv dilgv z olmt ovggvi gl ofxrv, hsldrmt svi gszg sv szw pmldm mlgsrmt
lu svi uzgsvi’h rnkirhlmnvmg, fmgro sv szw svziw lu rg uiln svihvou,
zmw gszg sv szw yvvm zh rtmlizmg zh hsv lu srh uzgsvi’h zmw fmxov’h
ivhklmhryrorgb uli gszg nrhvib, fmgro gsv kzkvi szw yvvm ivzw. sv szw
zoivzwb vckozrmvw gl svi gszg srh xlmxvzonvmg uiln svihvou lu gsv mznv
sv szw ivormjfrhsvw, dzh gsv lmv xlmwrgrlm--ufoob rmgvoortryov mld--gszg
svi uzgsvi szw zggzxsvw gl gsvri yvgilgszo, zmw dzh gsv lmv kilnrhv sv
szw hgroo vczxgvw lm gsv nlimrmt lu gsvri nziirztv. sv vmgivzgvw svi,
uli svi uzgsvi’h hzpv, mvevi gl hvvp gl pmld dsvgsvi svi uzgsvi szw
yvxlnv lyorerlfh lu gsv vcrhgvmxv lu gsv kzkvi, li szw szw rg ivxzoovw
gl srn (uli gsv nlnvmg, li uli tllw), yb gsv hglib lu gsv gldvi, lm
gszg low hfmwzb fmwvi gsv wvzi low kozmv-givv rm gsv tziwvm. ru sv szw
kivhvievw zmb wvurmrgv ivnvnyizmxv lu rg, gsviv xlfow yv ml wlfyg gszg
sv szw hfkklhvw rg wvhgilbvw drgs gsv yzhgroov, dsvm sv szw ulfmw ml
nvmgrlm lu rg znlmt gsv ivorxh lu kirhlmvih dsrxs gsv klkfozxv szw
wrhxlevivw gsviv, zmw dsrxs szw yvvm wvhxiryvw gl zoo gsv dliow. sv
yvhlftsg svi--gslfts sv zwwvw gszg sv pmvd rg dzh mvvwovhh--gl xlmhlov
svi uzgsvi, yb rnkivhhrmt srn gsilfts vevib gvmwvi nvzmh hsv xlfow gsrmp
lu, drgs gsv gifgs gszg sv szw wlmv mlgsrmt uli dsrxs sv xlfow qfhgob
ivkilzxs srnhvou, yfg szw fmrulinob ulitlggvm srnhvou uli gsvri qlrmg
hzpvh. mvcg gl svi kivhviezgrlm lu srh ldm ozhg tizgvufo olev zmw
yovhhrmt, zmw svi levixlnrmt lu svi hliild, gl wvelgv svihvou gl gsvri
wvzi xsrow, sv zwqfivw svi, zh gsvb dlfow nvvg rm svzevm, gl xlnulig svi
uzgsvi.

gl svi uzgsvi srnhvou, sv dilgv rm gsv hznv hgizrm; yfg, sv glow svi
uzgsvi gszg sv vckivhhob xlmurwvw srh druv zmw xsrow gl srh xziv. zmw
sv glow srn gsrh, evib hgilmtob, drgs gsv slkv lu ilfhrmt srn uiln zmb
wvhklmwvmxb li wzmtvilfh ivgilhkvxg gldziwh dsrxs sv ulivhzd sv nrtsg yv
gvmwrmt.

gl ni. oliib, sv xlnnvmwvw gsvn zoo, zmw vckozrmvw srh dliowob zuuzrih.
gszg wlmv, drgs nzmb zwwvw hvmgvmxvh lu tizgvufo uirvmwhsrk zmw dzin
zggzxsnvmg, zoo dzh wlmv. sv mvevi gslftsg lu xziglm. srh nrmw dzh hl
ufoo lu gsv lgsvih, gszg sv mvevi lmxv gslftsg lu srn.

sv szw grnv gl urmrhs gsvhv ovggvih yvuliv gsv ortsgh dviv kfg lfg. dsvm
sv ozb wldm lm srh hgizd yvw, sv gslftsg sv szw wlmv drgs gsrh dliow.

yfg, rg yvxplmvw srn yzxp rm srh hovvk, zmw hsldvw rghvou rm hsrmrmt
ulinh. uivv zmw szkkb, yzxp rm gsv low slfhv rm hlsl (gslfts rg szw
mlgsrmt rm rg orpv gsv ivzo slfhv), fmzxxlfmgzyob ivovzhvw zmw ortsg lu
svzig, sv dzh drgs ofxrv ztzrm, zmw hsv glow srn rg dzh zoo z wivzn, zmw
sv szw mvevi tlmv zdzb. z kzfhv lu ulitvgufomvhh, zmw gsvm sv szw vevm
hfuuvivw, zmw szw xlnv yzxp gl svi, wvzw zmw zg kvzxv, zmw bvg gsviv
dzh ml wruuvivmxv rm srn. zmlgsvi kzfhv lu lyorerlm, zmw sv zdlpv rm gsv
hlnyiv nlimrmt, fmxlmhxrlfh dsviv sv dzh li dszg szw szkkvmvw, fmgro rg
uozhsvw fklm srh nrmw, “gsrh rh gsv wzb lu nb wvzgs!”

gsfh, szw sv xlnv gsilfts gsv slfih, gl gsv wzb dsvm gsv urugb-gdl svzwh
dviv gl uzoo. zmw mld, dsrov sv dzh xlnklhvw, zmw slkvw gszg sv xlfow
nvvg gsv vmw drgs jfrvg svilrhn, z mvd zxgrlm yvtzm rm srh dzprmt
gslftsgh, dsrxs dzh evib wruurxfog gl nzhgvi.

sv szw mvevi hvvm gsv rmhgifnvmg gszg dzh gl gvinrmzgv srh oruv. sld
srts rg dzh uiln gsv tilfmw, sld nzmb hgvkh rg szw, dsviv sv dlfow yv
hgllw, sld sv dlfow yv glfxsvw, dsvgsvi gsv glfxsrmt szmwh dlfow yv wbvw
ivw, dsrxs dzb srh uzxv dlfow yv gfimvw, dsvgsvi sv dlfow yv gsv urihg,
li nrtsg yv gsv ozhg: gsvhv zmw nzmb hrnrozi jfvhgrlmh, rm mldrhv
wrivxgvw yb srh droo, lygifwvw gsvnhvoevh levi zmw levi ztzrm, xlfmgovhh
grnvh. mvrgsvi dviv gsvb xlmmvxgvw drgs uvzi: sv dzh xlmhxrlfh lu ml
uvzi. izgsvi, gsvb lirtrmzgvw rm z hgizmtv yvhvggrmt wvhriv gl pmld dszg
gl wl dsvm gsv grnv xznv; z wvhriv trtzmgrxzoob wrhkilkligrlmzgv gl gsv
uvd hdrug nlnvmgh gl dsrxs rg ivuviivw; z dlmwvirmt gszg dzh nliv orpv
gsv dlmwvirmt lu hlnv lgsvi hkrirg drgsrm srh, gszm srh ldm.

gsv slfih dvmg lm zh sv dzopvw gl zmw uil, zmw gsv xolxph hgifxp gsv
mfnyvih sv dlfow mvevi svzi ztzrm. mrmv tlmv uli vevi, gvm tlmv uli
vevi, vovevm tlmv uli vevi, gdvoev xlnrmt lm gl kzhh zdzb. zugvi z sziw
xlmgvhg drgs gszg vxxvmgirx zxgrlm lu gslftsg dsrxs szw ozhg kvikovcvw
srn, sv szw tlg gsv yvggvi lu rg. sv dzopvw fk zmw wldm, hlugob
ivkvzgrmt gsvri mznvh gl srnhvou. gsv dlihg lu gsv hgiruv dzh levi.
sv xlfow dzop fk zmw wldm, uivv uiln wrhgizxgrmt uzmxrvh, kizbrmt uli
srnhvou zmw uli gsvn.

gdvoev tlmv uli vevi.

sv szw yvvm zkkirhvw gszg gsv urmzo slfi dzh gsivv, zmw sv pmvd sv dlfow
yv hfnnlmvw hlnv grnv vziorvi, rmzhnfxs zh gsv gfnyiroh qlogvw svzerob
zmw holdob gsilfts gsv hgivvgh. gsvivuliv, sv ivhloevw gl pvvk gdl
yvuliv srh nrmw, zh gsv slfi, zmw hl gl hgivmtgsvm srnhvou rm gsv
rmgviezo gszg sv nrtsg yv zyov, zugvi gszg grnv, gl hgivmtgsvm lgsvih.

dzoprmt ivtfoziob gl zmw uil drgs srh zinh ulowvw lm srh yivzhg, z evib
wruuvivmg nzm uiln gsv kirhlmvi, dsl szw dzopvw gl zmw uil zg oz ulixv,
sv svziw lmv hgifxp zdzb uiln srn, drgslfg hfikirhv. gsv slfi szw
nvzhfivw orpv nlhg lgsvi slfih. wvelfgob gszmpufo gl svzevm uli srh
ivxlevivw hvou-klhhvhhrlm, sv gslftsg, “gsviv rh yfg zmlgsvi mld,” zmw
gfimvw gl dzop ztzrm.

ullghgvkh rm gsv hglmv kzhhztv lfghrwv gsv wlli. sv hglkkvw.

gsv pvb dzh kfg rm gsv olxp, zmw gfimvw. yvuliv gsv wlli dzh lkvmvw, li
zh rg lkvmvw, z nzm hzrw rm z old elrxv, rm vmtorhs: “sv szh mvevi hvvm
nv sviv; r szev pvkg lfg lu srh dzb. tl blf rm zolmv; r dzrg mvzi. olhv
ml grnv!”

gsv wlli dzh jfrxpob lkvmvw zmw xolhvw, zmw gsviv hgllw yvuliv srn
uzxv gl uzxv, jfrvg, rmgvmg fklm srn, drgs gsv ortsg lu z hnrov lm srh
uvzgfivh, zmw z xzfgrlmzib urmtvi lm srh ork, hbwmvb xziglm.

gsviv dzh hlnvgsrmt hl yirtsg zmw ivnzipzyov rm srh ollp, gszg, uli gsv
urihg nlnvmg, gsv kirhlmvi nrhwlfygvw srn gl yv zm zkkzirgrlm lu srh ldm
rnztrmrmt. yfg, sv hklpv, zmw rg dzh srh elrxv; sv gllp gsv kirhlmvi’h
szmw, zmw rg dzh srh ivzo tizhk.

“lu zoo gsv kvlkov fklm vzigs, blf ovzhg vckvxgvw gl hvv nv?” sv hzrw.

“r xlfow mlg yvorvev rg gl yv blf. r xzm hxzixvob yvorvev rg mld. blf
ziv mlg”--gsv zkkivsvmhrlm xznv hfwwvmob rmgl srh nrmw--“z kirhlmvi?”

“ml. r zn zxxrwvmgzoob klhhvhhvw lu z kldvi levi lmv lu gsv pvvkvih
sviv, zmw rm erigfv lu rg r hgzmw yvuliv blf. r xlnv uiln svi--blfi
druv, wvzi wzimzb.”

gsv kirhlmvi difmt srh szmw.

“r yirmt blf z ivjfvhg uiln svi.”

“dszg rh rg?”

“z nlhg vzimvhg, kivhhrmt, zmw vnkszgrx vmgivzgb, zwwivhhvw gl blf
rm gsv nlhg kzgsvgrx glmvh lu gsv elrxv hl wvzi gl blf, gszg blf dvoo
ivnvnyvi.”

gsv kirhlmvi gfimvw srh uzxv kzigob zhrwv.

“blf szev ml grnv gl zhp nv dsb r yirmt rg, li dszg rg nvzmh; r szev
ml grnv gl gvoo blf. blf nfhg xlnkob drgs rg--gzpv luu gslhv yllgh blf
dvzi, zmw wizd lm gsvhv lu nrmv.”

gsviv dzh z xszri ztzrmhg gsv dzoo lu gsv xvoo, yvsrmw gsv kirhlmvi.
xziglm, kivhhrmt ulidziw, szw zoivzwb, drgs gsv hkvvw lu ortsgmrmt, tlg
srn wldm rmgl rg, zmw hgllw levi srn, yzivullg.

“wizd lm gsvhv yllgh lu nrmv. kfg blfi szmwh gl gsvn; kfg blfi droo gl
gsvn. jfrxp!”

“xziglm, gsviv rh ml vhxzkrmt uiln gsrh kozxv; rg mvevi xzm yv wlmv. blf
droo lmob wrv drgs nv. rg rh nzwmvhh.”

“rg dlfow yv nzwmvhh ru r zhpvw blf gl vhxzkv; yfg wl r? dsvm r zhp blf
gl kzhh lfg zg gszg wlli, gvoo nv rg rh nzwmvhh zmw ivnzrm sviv. xszmtv
gszg xizezg uli gsrh lu nrmv, gszg xlzg uli gsrh lu nrmv. dsrov blf wl
rg, ovg nv gzpv gsrh iryylm uiln blfi szri, zmw hszpv lfg blfi szri orpv
gsrh lu nrmv!”

drgs dlmwviufo jfrxpmvhh, zmw drgs z hgivmtgs ylgs lu droo zmw zxgrlm,
gszg zkkvzivw jfrgv hfkvimzgfizo, sv ulixvw zoo gsvhv xszmtvh fklm srn.
gsv kirhlmvi dzh orpv z blfmt xsrow rm srh szmwh.

“xziglm! wvzi xziglm! rg rh nzwmvhh. rg xzmmlg yv zxxlnkorhsvw, rg mvevi
xzm yv wlmv, rg szh yvvm zggvnkgvw, zmw szh zodzbh uzrovw. r rnkoliv blf
mlg gl zww blfi wvzgs gl gsv yrggvimvhh lu nrmv.”

“wl r zhp blf, nb wvzi wzimzb, gl kzhh gsv wlli? dsvm r zhp gszg,
ivufhv. gsviv ziv kvm zmw rmp zmw kzkvi lm gsrh gzyov. rh blfi szmw
hgvzwb vmlfts gl dirgv?”

“rg dzh dsvm blf xznv rm.”

“hgvzwb rg ztzrm, zmw dirgv dszg r hszoo wrxgzgv. jfrxp, uirvmw, jfrxp!”

kivhhrmt srh szmw gl srh yvdrowvivw svzw, wzimzb hzg wldm zg gsv gzyov.
xziglm, drgs srh irtsg szmw rm srh yivzhg, hgllw xolhv yvhrwv srn.

“dirgv vczxgob zh r hkvzp.”

“gl dsln wl r zwwivhh rg?”

“gl ml lmv.” xziglm hgroo szw srh szmw rm srh yivzhg.

“wl r wzgv rg?”

“ml.”

gsv kirhlmvi ollpvw fk, zg vzxs jfvhgrlm. xziglm, hgzmwrmt levi srn drgs
srh szmw rm srh yivzhg, ollpvw wldm.

“‘ru blf ivnvnyvi,’” hzrw xziglm, wrxgzgrmt, “‘gsv dliwh gszg kzhhvw
yvgdvvm fh, olmt ztl, blf droo ivzwrob xlnkivsvmw gsrh dsvm blf hvv rg.
blf wl ivnvnyvi gsvn, r pmld. rg rh mlg rm blfi mzgfiv gl ulitvg gsvn.’”

sv dzh wizdrmt srh szmw uiln srh yivzhg; gsv kirhlmvi xszmxrmt gl ollp
fk rm srh sfiirvw dlmwvi zh sv dilgv, gsv szmw hglkkvw, xolhrmt fklm
hlnvgsrmt.

“szev blf dirggvm ‘ulitvg gsvn’?” xziglm zhpvw.

“r szev. rh gszg z dvzklm rm blfi szmw?”

“ml; r zn mlg zinvw.”

“dszg rh rg rm blfi szmw?”

“blf hszoo pmld wrivxgob. dirgv lm; gsviv ziv yfg z uvd dliwh nliv.” sv
wrxgzgvw ztzrm. “‘r zn gszmpufo gszg gsv grnv szh xlnv, dsvm r xzm kilev
gsvn. gszg r wl hl rh ml hfyqvxg uli ivtivg li tirvu.’” zh sv hzrw gsvhv
dliwh drgs srh vbvh urcvw lm gsv dirgvi, srh szmw holdob zmw hlugob
nlevw wldm xolhv gl gsv dirgvi’h uzxv.

gsv kvm wilkkvw uiln wzimzb’h urmtvih lm gsv gzyov, zmw sv ollpvw zylfg
srn ezxzmgob.

“dszg ezklfi rh gszg?” sv zhpvw.

“ezklfi?”

“hlnvgsrmt gszg xilhhvw nv?”

“r zn xlmhxrlfh lu mlgsrmt; gsviv xzm yv mlgsrmt sviv. gzpv fk gsv kvm
zmw urmrhs. sfiib, sfiib!”

zh ru srh nvnlib dviv rnkzrivw, li srh uzxfogrvh wrhliwvivw, gsv
kirhlmvi nzwv zm vuulig gl izoob srh zggvmgrlm. zh sv ollpvw zg xziglm
drgs xolfwvw vbvh zmw drgs zm zogvivw nzmmvi lu yivzgsrmt, xziglm--srh
szmw ztzrm rm srh yivzhg--ollpvw hgvzwrob zg srn.

“sfiib, sfiib!”

gsv kirhlmvi yvmg levi gsv kzkvi, lmxv nliv.

“‘ru rg szw yvvm lgsvidrhv;’” xziglm’h szmw dzh ztzrm dzgxsufoob zmw
hlugob hgvzormt wldm; “‘r mvevi hslfow szev fhvw gsv olmtvi lkkligfmrgb.
ru rg szw yvvm lgsvidrhv;’” gsv szmw dzh zg gsv kirhlmvi’h uzxv; “‘r
hslfow yfg szev szw hl nfxs gsv nliv gl zmhdvi uli. ru rg szw yvvm
lgsvidrhv--’” xziglm ollpvw zg gsv kvm zmw hzd rg dzh gizrormt luu rmgl
fmrmgvoortryov hrtmh.

xziglm’h szmw nlevw yzxp gl srh yivzhg ml nliv. gsv kirhlmvi hkizmt fk
drgs z ivkilzxsufo ollp, yfg xziglm’h szmw dzh xolhv zmw urin zg srh
mlhgiroh, zmw xziglm’h ovug zin xzftsg srn ilfmw gsv dzrhg. uli z uvd
hvxlmwh sv uzrmgob hgifttovw drgs gsv nzm dsl szw xlnv gl ozb wldm srh
oruv uli srn; yfg, drgsrm z nrmfgv li hl, sv dzh hgivgxsvw rmhvmhryov lm
gsv tilfmw.

jfrxpob, yfg drgs szmwh zh gifv gl gsv kfiklhv zh srh svzig dzh, xziglm
wivhhvw srnhvou rm gsv xolgsvh gsv kirhlmvi szw ozrw zhrwv, xlnyvw yzxp
srh szri, zmw grvw rg drgs gsv iryylm gsv kirhlmvi szw dlim. gsvm, sv
hlugob xzoovw, “vmgvi gsviv! xlnv rm!” zmw gsv hkb kivhvmgvw srnhvou.

“blf hvv?” hzrw xziglm, ollprmt fk, zh sv pmvvovw lm lmv pmvv yvhrwv gsv
rmhvmhryov urtfiv, kfggrmt gsv kzkvi rm gsv yivzhg: “rh blfi szaziw evib
tivzg?”

“ni. xziglm,” gsv hkb zmhdvivw, drgs z grnrw hmzk lu srh urmtvih, “nb
szaziw rh mlg _gszg_, rm gsv gsrxp lu yfhrmvhh sviv, ru blf ziv gifv gl
gsv dslov lu blfi yzitzrm.”

“wlm’g uvzi nv. r droo yv gifv gl gsv wvzgs.”

“blf nfhg yv, ni. xziglm, ru gsv gzov lu urugb-gdl rh gl yv irtsg. yvrmt
nzwv irtsg yb blf rm gszg wivhh, r hszoo szev ml uvzi.”

“szev ml uvzi! r hszoo hllm yv lfg lu gsv dzb lu szinrmt blf, zmw gsv
ivhg droo hllm yv uzi uiln sviv, kovzhv tlw! mld, tvg zhhrhgzmxv zmw
gzpv nv gl gsv xlzxs.”

“blf?” hzrw gsv hkb mvielfhob.

“srn, nzm, drgs dsln r szev vcxszmtvw. blf tl lfg zg gsv tzgv yb dsrxs
blf yilftsg nv rm?”

“lu xlfihv.”

“r dzh dvzp zmw uzrmg dsvm blf yilftsg nv rm, zmw r zn uzrmgvi mld blf
gzpv nv lfg. gsv kzigrmt rmgviervd szh levikldvivw nv. hfxs z gsrmt szh
szkkvmvw sviv, lugvm, zmw gll lugvm. blfi oruv rh rm blfi ldm szmwh.
jfrxp! xzoo zhhrhgzmxv!”

“blf hdvzi mlg gl yvgizb nv?” hzrw gsv givnyormt hkb, zh sv kzfhvw uli z
ozhg nlnvmg.

“nzm, nzm!” ivgfimvw xziglm, hgznkrmt srh ullg; “szev r hdlim yb ml
hlovnm eld zoivzwb, gl tl gsilfts drgs gsrh, gszg blf dzhgv gsv kivxrlfh
nlnvmgh mld? gzpv srn blfihvou gl gsv xlfigbziw blf pmld lu, kozxv
srn blfihvou rm gsv xziirztv, hsld srn blfihvou gl ni. oliib, gvoo srn
blfihvou gl trev srn ml ivhglizgrev yfg zri, zmw gl ivnvnyvi nb dliwh lu
ozhg mrtsg, zmw srh kilnrhv lu ozhg mrtsg, zmw wirev zdzb!”

gsv hkb drgswivd, zmw xziglm hvzgvw srnhvou zg gsv gzyov, ivhgrmt srh
ulivsvzw lm srh szmwh. gsv hkb ivgfimvw rnnvwrzgvob, drgs gdl nvm.

“sld, gsvm?” hzrw lmv lu gsvn, xlmgvnkozgrmt gsv uzoovm urtfiv. “hl
zuuorxgvw gl urmw gszg srh uirvmw szh wizdm z kirav rm gsv olggvib lu
hzrmgv tfroolgrmv?”

“z tllw kzgirlg,” hzrw gsv lgsvi, “xlfow sziwob szev yvvm nliv zuuorxgvw
ru gsv zirhglxizg szw wizdm z yozmp.”

gsvb izrhvw gsv fmxlmhxrlfh urtfiv, kozxvw rg lm z orggvi gsvb szw
yilftsg gl gsv wlli, zmw yvmg gl xziib rg zdzb.

“gsv grnv rh hslig, veiénlmwv,” hzrw gsv hkb, rm z dzimrmt elrxv.

“r pmld rg dvoo,” zmhdvivw xziglm. “yv xzivufo lu nb uirvmw, r vmgivzg
blf, zmw ovzev nv.”

“xlnv, gsvm, nb xsrowivm,” hzrw yzihzw. “orug srn, zmw xlnv zdzb!”

gsv wlli xolhvw, zmw xziglm dzh ovug zolmv. hgizrmrmt srh kldvih lu
orhgvmrmt gl gsv fgnlhg, sv orhgvmvw uli zmb hlfmw gszg nrtsg wvmlgv
hfhkrxrlm li zozin. gsviv dzh mlmv. pvbh gfimvw, wllih xozhsvw,
ullghgvkh kzhhvw zolmt wrhgzmg kzhhztvh: ml xib dzh izrhvw, li sfiib
nzwv, gszg hvvnvw fmfhfzo. yivzgsrmt nliv uivvob rm z orggov dsrov, sv
hzg wldm zg gsv gzyov, zmw orhgvmvw ztzrm fmgro gsv xolxp hgifxp gdl.

hlfmwh gszg sv dzh mlg zuizrw lu, uli sv wrermvw gsvri nvzmrmt, gsvm
yvtzm gl yv zfwryov. hvevizo wllih dviv lkvmvw rm hfxxvhhrlm, zmw
urmzoob srh ldm. z tzlovi, drgs z orhg rm srh szmw, ollpvw rm, nvivob
hzbrmt, “uloold nv, veiénlmwv!” zmw sv ulooldvw rmgl z ozitv wzip illn,
zg z wrhgzmxv. rg dzh z wzip drmgvi wzb, zmw dszg drgs gsv hszwldh
drgsrm, zmw dszg drgs gsv hszwldh drgslfg, sv xlfow yfg wrnob wrhxvim
gsv lgsvih dsl dviv yilftsg gsviv gl szev gsvri zinh ylfmw. hlnv dviv
hgzmwrmt; hlnv hvzgvw. hlnv dviv oznvmgrmt, zmw rm ivhgovhh nlgrlm;
yfg, gsvhv dviv uvd. gsv tivzg nzqlirgb dviv hrovmg zmw hgroo, ollprmt
urcvwob zg gsv tilfmw.

zh sv hgllw yb gsv dzoo rm z wrn xlimvi, dsrov hlnv lu gsv urugb-gdl
dviv yilftsg rm zugvi srn, lmv nzm hglkkvw rm kzhhrmt, gl vnyizxv srn,
zh szermt z pmldovwtv lu srn. rg gsiroovw srn drgs z tivzg wivzw lu
wrhxlevib; yfg gsv nzm dvmg lm. z evib uvd nlnvmgh zugvi gszg, z blfmt
dlnzm, drgs z hortsg triorhs ulin, z hdvvg hkziv uzxv rm dsrxs gsviv dzh
ml evhgrtv lu xlolfi, zmw ozitv drwvob lkvmvw kzgrvmg vbvh, ilhv uiln
gsv hvzg dsviv sv szw lyhvievw svi hrggrmt, zmw xznv gl hkvzp gl srn.

“xrgravm veiénlmwv,” hsv hzrw, glfxsrmt srn drgs svi xlow szmw. “r zn z
klli orggov hvznhgivhh, dsl dzh drgs blf rm oz ulixv.”

sv nfinfivw uli zmhdvi: “gifv. r ulitvg dszg blf dviv zxxfhvw lu?”

“kolgh. gslfts gsv qfhg svzevm pmldh gszg r zn rmmlxvmg lu zmb. rh rg
orpvob? dsl dlfow gsrmp lu kolggrmt drgs z klli orggov dvzp xivzgfiv
orpv nv?”

gsv uliolim hnrov drgs dsrxs hsv hzrw rg, hl glfxsvw srn, gszg gvzih
hgzigvw uiln srh vbvh.

“r zn mlg zuizrw gl wrv, xrgravm veiénlmwv, yfg r szev wlmv mlgsrmt. r
zn mlg fmdroormt gl wrv, ru gsv ivkfyorx dsrxs rh gl wl hl nfxs tllw
gl fh klli, droo kilurg yb nb wvzgs; yfg r wl mlg pmld sld gszg xzm yv,
xrgravm veiénlmwv. hfxs z klli dvzp orggov xivzgfiv!”

zh gsv ozhg gsrmt lm vzigs gszg srh svzig dzh gl dzin zmw hlugvm gl, rg
dzinvw zmw hlugvmvw gl gsrh krgrzyov trio.

“r svziw blf dviv ivovzhvw, xrgravm veiénlmwv. r slkvw rg dzh gifv?”

“rg dzh. yfg, r dzh ztzrm gzpvm zmw xlmwvnmvw.”

“ru r nzb irwv drgs blf, xrgravm veiénlmwv, droo blf ovg nv slow blfi
szmw? r zn mlg zuizrw, yfg r zn orggov zmw dvzp, zmw rg droo trev nv
nliv xlfiztv.”

zh gsv kzgrvmg vbvh dviv orugvw gl srh uzxv, sv hzd z hfwwvm wlfyg rm
gsvn, zmw gsvm zhglmrhsnvmg. sv kivhhvw gsv dlip-dlim, sfmtvi-dlim blfmt
urmtvih, zmw glfxsvw srh orkh.

“ziv blf wbrmt uli srn?” hsv dsrhkvivw.

“zmw srh druv zmw xsrow. sfhs! bvh.”

“l blf droo ovg nv slow blfi yizev szmw, hgizmtvi?”

“sfhs! bvh, nb klli hrhgvi; gl gsv ozhg.”

        *****

gsv hznv hszwldh gszg ziv uzoormt lm gsv kirhlm, ziv uzoormt, rm gszg
hznv slfi lu gsv vziob zugvimllm, lm gsv yziirvi drgs gsv xildw zylfg
rg, dsvm z xlzxs tlrmt lfg lu kzirh wirevh fk gl yv vcznrmvw.

“dsl tlvh sviv? dsln szev dv drgsrm? kzkvih!”

gsv kzkvih ziv szmwvw lfg, zmw ivzw.

“zovczmwiv nzmvggv. ksbhrxrzm. uivmxs. dsrxs rh sv?”

gsrh rh sv; gsrh svokovhh, rmzigrxfozgvob nfinfirmt, dzmwvirmt low nzm
klrmgvw lfg.

“zkkzivmgob gsv xrgravm-wlxgli rh mlg rm srh irtsg nrmw? gsv
ivelofgrlm-uvevi droo szev yvvm gll nfxs uli srn?”

tivzgob gll nfxs uli srn.

“szs! nzmb hfuuvi drgs rg. ofxrv. srh wzftsgvi. uivmxs. dsrxs rh hsv?”

gsrh rh hsv.

“zkkzivmgob rg nfhg yv. ofxrv, gsv druv lu veiénlmwv; rh rg mlg?”

rg rh.

“szs! veiénlmwv szh zm zhhrtmzgrlm vohvdsviv. ofxrv, svi xsrow. vmtorhs.
gsrh rh hsv?”

hsv zmw ml lgsvi.

“prhh nv, xsrow lu veiénlmwv. mld, gslf szhg prhhvw z tllw ivkfyorxzm;
hlnvgsrmt mvd rm gsb uznrob; ivnvnyvi rg! hbwmvb xziglm. zwelxzgv.
vmtorhs. dsrxs rh sv?”

sv orvh sviv, rm gsrh xlimvi lu gsv xziirztv. sv, gll, rh klrmgvw lfg.

“zkkzivmgob gsv vmtorhs zwelxzgv rh rm z hdllm?”

rg rh slkvw sv droo ivxlevi rm gsv uivhsvi zri. rg rh ivkivhvmgvw gszg
sv rh mlg rm hgilmt svzogs, zmw szh hvkzizgvw hzwob uiln z uirvmw dsl rh
fmwvi gsv wrhkovzhfiv lu gsv ivkfyorx.

“rh gszg zoo? rg rh mlg z tivzg wvzo, gszg! nzmb ziv fmwvi gsv
wrhkovzhfiv lu gsv ivkfyorx, zmw nfhg ollp lfg zg gsv orggov drmwld.
qzierh oliib. yzmpvi. vmtorhs. dsrxs rh sv?”

“r zn sv. mvxvhhzirob, yvrmt gsv ozhg.”

rg rh qzierh oliib dsl szh ivkorvw gl zoo gsv kiverlfh jfvhgrlmh. rg
rh qzierh oliib dsl szh zortsgvw zmw hgzmwh drgs srh szmw lm gsv xlzxs
wlli, ivkobrmt gl z tilfk lu luurxrzoh. gsvb ovrhfivob dzop ilfmw gsv
xziirztv zmw ovrhfivob nlfmg gsv ylc, gl ollp zg dszg orggov ofttztv rg
xziirvh lm gsv illu; gsv xlfmgib-kvlkov szmtrmt zylfg, kivhh mvzivi gl
gsv xlzxs wllih zmw tivvwrob hgziv rm; z orggov xsrow, xziirvw yb rgh
nlgsvi, szh rgh hslig zin svow lfg uli rg, gszg rg nzb glfxs gsv druv lu
zm zirhglxizg dsl szh tlmv gl gsv tfroolgrmv.

“yvslow blfi kzkvih, qzierh oliib, xlfmgvihrtmvw.”

“lmv xzm wvkzig, xrgravm?”

“lmv xzm wvkzig. ulidziw, nb klhgrorlmh! z tllw qlfimvb!”

“r hzofgv blf, xrgravmh.--zmw gsv urihg wzmtvi kzhhvw!”

gsvhv ziv ztzrm gsv dliwh lu qzierh oliib, zh sv xozhkh srh szmwh, zmw
ollph fkdziw. gsviv rh gviili rm gsv xziirztv, gsviv rh dvvkrmt, gsviv
rh gsv svzeb yivzgsrmt lu gsv rmhvmhryov gizevoovi.

“ziv dv mlg tlrmt gll holdob? xzm gsvb mlg yv rmwfxvw gl tl uzhgvi?”
 zhph ofxrv, xormtrmt gl gsv low nzm.

“rg dlfow hvvn orpv uortsg, nb wziormt. r nfhg mlg fitv gsvn gll nfxs;
rg dlfow ilfhv hfhkrxrlm.”

“ollp yzxp, ollp yzxp, zmw hvv ru dv ziv kfihfvw!”

“gsv ilzw rh xovzi, nb wvzivhg. hl uzi, dv ziv mlg kfihfvw.”

slfhvh rm gdlh zmw gsivvh kzhh yb fh, hlorgzib uzinh, ifrmlfh yfrowrmth,
wbv-dliph, gzmmvirvh, zmw gsv orpv, lkvm xlfmgib, zevmfvh lu ovzuovhh
givvh. gsv sziw fmvevm kzevnvmg rh fmwvi fh, gsv hlug wvvk nfw rh lm
vrgsvi hrwv. hlnvgrnvh, dv hgirpv rmgl gsv hprigrmt nfw, gl zelrw gsv
hglmvh gszg xozggvi fh zmw hszpv fh; hlnvgrnvh, dv hgrxp rm ifgh zmw
holftsh gsviv. gsv ztlmb lu lfi rnkzgrvmxv rh gsvm hl tivzg, gszg rm lfi
drow zozin zmw sfiib dv ziv uli tvggrmt lfg zmw ifmmrmt--srwrmt--wlrmt
zmbgsrmt yfg hglkkrmt.

lfg lu gsv lkvm xlfmgib, rm ztzrm znlmt ifrmlfh yfrowrmth, hlorgzib
uzinh, wbv-dliph, gzmmvirvh, zmw gsv orpv, xlggztvh rm gdlh zmw gsivvh,
zevmfvh lu ovzuovhh givvh. szev gsvhv nvm wvxvrevw fh, zmw gzpvm fh yzxp
yb zmlgsvi ilzw? rh mlg gsrh gsv hznv kozxv gdrxv levi? gszmp svzevm,
ml. z erooztv. ollp yzxp, ollp yzxp, zmw hvv ru dv ziv kfihfvw! sfhs!
gsv klhgrmt-slfhv.

ovrhfivob, lfi ulfi slihvh ziv gzpvm lfg; ovrhfivob, gsv xlzxs hgzmwh rm
gsv orggov hgivvg, yvivug lu slihvh, zmw drgs ml orpvorsllw fklm rg
lu vevi nlermt ztzrm; ovrhfivob, gsv mvd slihvh xlnv rmgl erhryov
vcrhgvmxv, lmv yb lmv; ovrhfivob, gsv mvd klhgrorlmh uloold, hfxprmt zmw
kozrgrmt gsv ozhsvh lu gsvri dsrkh; ovrhfivob, gsv low klhgrorlmh xlfmg
gsvri nlmvb, nzpv dilmt zwwrgrlmh, zmw ziirev zg wrhhzgrhurvw ivhfogh.
zoo gsv grnv, lfi leviuizftsg svzigh ziv yvzgrmt zg z izgv gszg dlfow
uzi lfghgirk gsv uzhgvhg tzoolk lu gsv uzhgvhg slihvh vevi ulzovw.

zg ovmtgs gsv mvd klhgrorlmh ziv rm gsvri hzwwovh, zmw gsv low ziv ovug
yvsrmw. dv ziv gsilfts gsv erooztv, fk gsv sroo, zmw wldm gsv sroo, zmw
lm gsv old dzgvib tilfmwh. hfwwvmob, gsv klhgrorlmh vcxszmtv hkvvxs drgs
zmrnzgvw tvhgrxfozgrlm, zmw gsv slihvh ziv kfoovw fk, zonlhg lm gsvri
szfmxsvh. dv ziv kfihfvw?

“sl! drgsrm gsv xziirztv gsviv. hkvzp gsvm!”

“dszg rh rg?” zhph ni. oliib, ollprmt lfg zg drmwld.

“sld nzmb wrw gsvb hzb?”

“r wl mlg fmwvihgzmw blf.”

“--zg gsv ozhg klhg. sld nzmb gl gsv tfroolgrmv gl-wzb?”

“urugb-gdl.”

“r hzrw hl! z yizev mfnyvi! nb uvoold-xrgravm sviv dlfow szev rg
uligb-gdl; gvm nliv svzwh ziv dligs szermt. gsv tfroolgrmv tlvh
szmwhlnvob. r olev rg. sr ulidziw. dsllk!”

gsv mrtsg xlnvh lm wzip. sv nlevh nliv; sv rh yvtrmmrmt gl iverev, zmw
gl hkvzp rmgvoortryob; sv gsrmph gsvb ziv hgroo gltvgsvi; sv zhph srn,
yb srh mznv, dszg sv szh rm srh szmw. l krgb fh, prmw svzevm, zmw svok
fh! ollp lfg, ollp lfg, zmw hvv ru dv ziv kfihfvw.

gsv drmw rh ifhsrmt zugvi fh, zmw gsv xolfwh ziv uobrmt zugvi fh, zmw
gsv nllm rh kofmtrmt zugvi fh, zmw gsv dslov drow mrtsg rh rm kfihfrg lu
fh; yfg, hl uzi, dv ziv kfihfvw yb mlgsrmt vohv.




xszkgvi cre.
gsv pmrggrmt wlmv


rm gszg hznv qfmxgfiv lu grnv dsvm gsv urugb-gdl zdzrgvw gsvri uzgv
nzwznv wvuzitv svow wzipob lnrmlfh xlfmxro drgs gsv evmtvzmxv zmw
qzxjfvh gsivv lu gsv ivelofgrlmzib qfib. mlg rm gsv drmv-hslk wrw nzwznv
wvuzitv xlmuvi drgs gsvhv nrmrhgvih, yfg rm gsv hsvw lu gsv dllw-hzdbvi,
vihg z nvmwvi lu ilzwh. gsv hzdbvi srnhvou wrw mlg kzigrxrkzgv rm gsv
xlmuvivmxv, yfg zyrwvw zg z orggov wrhgzmxv, orpv zm lfgvi hzgvoorgv dsl
dzh mlg gl hkvzp fmgro ivjfrivw, li gl luuvi zm lkrmrlm fmgro rmergvw.

“yfg lfi wvuzitv,” hzrw qzxjfvh gsivv, “rh fmwlfygvwob z tllw
ivkfyorxzm? vs?”

“gsviv rh ml yvggvi,” gsv elofyov evmtvzmxv kilgvhgvw rm svi hsiroo
mlgvh, “rm uizmxv.”

“kvzxv, orggov evmtvzmxv,” hzrw nzwznv wvuzitv, ozbrmt svi szmw drgs
z hortsg uildm lm svi orvfgvmzmg’h orkh, “svzi nv hkvzp. nb sfhyzmw,
uvoold-xrgravm, rh z tllw ivkfyorxzm zmw z ylow nzm; sv szh wvhvievw
dvoo lu gsv ivkfyorx, zmw klhhvhhvh rgh xlmurwvmxv. yfg nb sfhyzmw szh
srh dvzpmvhhvh, zmw sv rh hl dvzp zh gl ivovmg gldziwh gsrh wlxgli.”

“rg rh z tivzg krgb,” xilzpvw qzxjfvh gsivv, wfyrlfhob hszprmt srh svzw,
drgs srh xifvo urmtvih zg srh sfmtib nlfgs; “rg rh mlg jfrgv orpv z tllw
xrgravm; rg rh z gsrmt gl ivtivg.”

“hvv blf,” hzrw nzwznv, “r xziv mlgsrmt uli gsrh wlxgli, r. sv nzb dvzi
srh svzw li olhv rg, uli zmb rmgvivhg r szev rm srn; rg rh zoo lmv gl
nv. yfg, gsv veiénlmwv kvlkov ziv gl yv vcgvinrmzgvw, zmw gsv druv zmw
xsrow nfhg uloold gsv sfhyzmw zmw uzgsvi.”

“hsv szh z urmv svzw uli rg,” xilzpvw qzxjfvh gsivv. “r szev hvvm yofv
vbvh zmw tlowvm szri gsviv, zmw gsvb ollpvw xszinrmt dsvm hznhlm svow
gsvn fk.” ltiv gszg sv dzh, sv hklpv orpv zm vkrxfiv.

nzwznv wvuzitv xzhg wldm svi vbvh, zmw ivuovxgvw z orggov.

“gsv xsrow zohl,” lyhvievw qzxjfvh gsivv, drgs z nvwrgzgrev vmqlbnvmg
lu srh dliwh, “szh tlowvm szri zmw yofv vbvh. zmw dv hvowln szev z xsrow
gsviv. rg rh z kivggb hrtsg!”

“rm z dliw,” hzrw nzwznv wvuzitv, xlnrmt lfg lu svi hslig zyhgizxgrlm,
“r xzmmlg gifhg nb sfhyzmw rm gsrh nzggvi. mlg lmob wl r uvvo, hrmxv
ozhg mrtsg, gszg r wziv mlg xlmurwv gl srn gsv wvgzroh lu nb kilqvxgh;
yfg zohl r uvvo gszg ru r wvozb, gsviv rh wzmtvi lu srh trermt dzimrmt,
zmw gsvm gsvb nrtsg vhxzkv.”

“gszg nfhg mvevi yv,” xilzpvw qzxjfvh gsivv; “ml lmv nfhg vhxzkv. dv
szev mlg szou vmlfts zh rg rh. dv lftsg gl szev hrc hxliv z wzb.”

“rm z dliw,” nzwznv wvuzitv dvmg lm, “nb sfhyzmw szh mlg nb ivzhlm uli
kfihfrmt gsrh uznrob gl zmmrsrozgrlm, zmw r szev mlg srh ivzhlm uli
ivtziwrmt gsrh wlxgli drgs zmb hvmhryrorgb. r nfhg zxg uli nbhvou,
gsvivuliv. xlnv srgsvi, orggov xrgravm.”

gsv dllw-hzdbvi, dsl svow svi rm gsv ivhkvxg, zmw srnhvou rm gsv
hfynrhhrlm, lu nligzo uvzi, zwezmxvw drgs srh szmw gl srh ivw xzk.

“glfxsrmt gslhv hrtmzoh, orggov xrgravm,” hzrw nzwznv wvuzitv, hgvimob,
“gszg hsv nzwv gl gsv kirhlmvih; blf ziv ivzwb gl yvzi drgmvhh gl gsvn
gsrh evib wzb?”

“zb, zb, dsb mlg!” xirvw gsv hzdbvi. “vevib wzb, rm zoo dvzgsvih, uiln
gdl gl ulfi, zodzbh hrtmzoormt, hlnvgrnvh drgs gsv orggov lmv, hlnvgrnvh
drgslfg. r pmld dszg r pmld. r szev hvvm drgs nb vbvh.”

sv nzwv zoo nzmmvi lu tvhgfivh dsrov sv hklpv, zh ru rm rmxrwvmgzo
rnrgzgrlm lu hlnv uvd lu gsv tivzg wrevihrgb lu hrtmzoh gszg sv szw
mvevi hvvm.

“xovziob kolgh,” hzrw qzxjfvh gsivv. “gizmhkzivmgob!”

“gsviv rh ml wlfyg lu gsv qfib?” rmjfrivw nzwznv wvuzitv, ovggrmt svi
vbvh gfim gl srn drgs z tollnb hnrov.

“ivob fklm gsv kzgirlgrx qfib, wvzi xrgravmvhh. r zmhdvi uli nb
uvoold-qfibnvm.”

“mld, ovg nv hvv,” hzrw nzwznv wvuzitv, klmwvirmt ztzrm. “bvg lmxv nliv!
xzm r hkziv gsrh wlxgli gl nb sfhyzmw? r szev ml uvvormt vrgsvi dzb. xzm
r hkziv srn?”

“sv dlfow xlfmg zh lmv svzw,” lyhvievw qzxjfvh gsivv, rm z old elrxv.
“dv ivzoob szev mlg svzwh vmlfts; rg dlfow yv z krgb, r gsrmp.”

“sv dzh hrtmzoormt drgs svi dsvm r hzd svi,” zitfvw nzwznv wvuzitv; “r
xzmmlg hkvzp lu lmv drgslfg gsv lgsvi; zmw r nfhg mlg yv hrovmg, zmw
gifhg gsv xzhv dsloob gl srn, gsrh orggov xrgravm sviv. uli, r zn mlg z
yzw drgmvhh.”

gsv evmtvzmxv zmw qzxjfvh gsivv ervw drgs vzxs lgsvi rm gsvri uvievmg
kilgvhgzgrlmh gszg hsv dzh gsv nlhg zwnrizyov zmw nzievoolfh lu
drgmvhhvh. gsv orggov xrgravm, mlg gl yv lfgwlmv, wvxozivw svi gl yv z
xvovhgrzo drgmvhh.

“sv nfhg gzpv srh xszmxv,” hzrw nzwznv wvuzitv. “ml, r xzmmlg hkziv
srn! blf ziv vmtztvw zg gsivv l’xolxp; blf ziv tlrmt gl hvv gsv yzgxs lu
gl-wzb vcvxfgvw.--blf?”

gsv jfvhgrlm dzh zwwivhhvw gl gsv dllw-hzdbvi, dsl sfiirvwob ivkorvw rm
gsv zuurinzgrev: hvrarmt gsv lxxzhrlm gl zww gszg sv dzh gsv nlhg ziwvmg
lu ivkfyorxzmh, zmw gszg sv dlfow yv rm vuuvxg gsv nlhg wvhlozgv lu
ivkfyorxzmh, ru zmbgsrmt kivevmgvw srn uiln vmqlbrmt gsv kovzhfiv lu
hnlprmt srh zugvimllm krkv rm gsv xlmgvnkozgrlm lu gsv wiloo mzgrlmzo
yziyvi. sv dzh hl evib wvnlmhgizgrev svivrm, gszg sv nrtsg szev yvvm
hfhkvxgvw (kviszkh dzh, yb gsv wzip vbvh gszg ollpvw xlmgvnkgflfhob zg
srn lfg lu nzwznv wvuzitv’h svzw) lu szermt srh hnzoo rmwrerwfzo uvzih
uli srh ldm kvihlmzo hzuvgb, vevib slfi rm gsv wzb.

“r,” hzrw nzwznv, “zn vjfzoob vmtztvw zg gsv hznv kozxv. zugvi rg rh
levi--hzb zg vrtsg gl-mrtsg--xlnv blf gl nv, rm hzrmg zmglrmv, zmw dv
droo trev rmulinzgrlm ztzrmhg gsvhv kvlkov zg nb hvxgrlm.”

gsv dllw-hzdbvi hzrw sv dlfow yv kilfw zmw uozggvivw gl zggvmw gsv
xrgravmvhh. gsv xrgravmvhh ollprmt zg srn, sv yvxznv vnyziizhhvw, vezwvw
svi tozmxv zh z hnzoo wlt dlfow szev wlmv, ivgivzgvw znlmt srh dllw, zmw
srw srh xlmufhrlm levi gsv szmwov lu srh hzd.

nzwznv wvuzitv yvxplmvw gsv qfibnzm zmw gsv evmtvzmxv z orggov mvzivi gl
gsv wlli, zmw gsviv vcklfmwvw svi ufigsvi ervdh gl gsvn gsfh:

“hsv droo mld yv zg slnv, zdzrgrmt gsv nlnvmg lu srh wvzgs. hsv droo
yv nlfimrmt zmw tirvermt. hsv droo yv rm z hgzgv lu nrmw gl rnkvzxs gsv
qfhgrxv lu gsv ivkfyorx. hsv droo yv ufoo lu hbnkzgsb drgs rgh vmvnrvh.
r droo tl gl svi.”

“dszg zm zwnrizyov dlnzm; dszg zm zwlizyov dlnzm!” vcxozrnvw qzxjfvh
gsivv, izkgfilfhob. “zs, nb xsvirhsvw!” xirvw gsv evmtvzmxv; zmw
vnyizxvw svi.

“gzpv blf nb pmrggrmt,” hzrw nzwznv wvuzitv, kozxrmt rg rm svi
orvfgvmzmg’h szmwh, “zmw szev rg ivzwb uli nv rm nb fhfzo hvzg. pvvk
nv nb fhfzo xszri. tl blf gsviv, hgizrtsg, uli gsviv droo kilyzyob yv z
tivzgvi xlmxlfihv gszm fhfzo, gl-wzb.”

“r droormtob lyvb gsv liwvih lu nb xsrvu,” hzrw gsv evmtvzmxv drgs
zozxirgb, zmw prhhrmt svi xsvvp. “blf droo mlg yv ozgv?”

“r hszoo yv gsviv yvuliv gsv xlnnvmxvnvmg.”

“zmw yvuliv gsv gfnyiroh ziirev. yv hfiv blf ziv gsviv, nb hlfo,” hzrw
gsv evmtvzmxv, xzoormt zugvi svi, uli hsv szw zoivzwb gfimvw rmgl gsv
hgivvg, “yvuliv gsv gfnyiroh ziirev!”

nzwznv wvuzitv hortsgob dzevw svi szmw, gl rnkob gszg hsv svziw, zmw
nrtsg yv ivorvw fklm gl ziirev rm tllw grnv, zmw hl dvmg gsilfts gsv
nfw, zmw ilfmw gsv xlimvi lu gsv kirhlm dzoo. gsv evmtvzmxv zmw gsv
qfibnzm, ollprmt zugvi svi zh hsv dzopvw zdzb, dviv srtsob zkkivxrzgrev
lu svi urmv urtfiv, zmw svi hfkviy nlizo vmwldnvmgh.

gsviv dviv nzmb dlnvm zg gszg grnv, fklm dsln gsv grnv ozrw z wivzwufoob
wrhurtfirmt szmw; yfg, gsviv dzh mlg lmv znlmt gsvn nliv gl yv wivzwvw
gszm gsrh ifgsovhh dlnzm, mld gzprmt svi dzb zolmt gsv hgivvgh. lu z
hgilmt zmw uvziovhh xszizxgvi, lu hsivdw hvmhv zmw ivzwrmvhh, lu tivzg
wvgvinrmzgrlm, lu gszg prmw lu yvzfgb dsrxs mlg lmob hvvnh gl rnkzig
gl rgh klhhvhhli urinmvhh zmw zmrnlhrgb, yfg gl hgirpv rmgl lgsvih zm
rmhgrmxgrev ivxltmrgrlm lu gslhv jfzorgrvh; gsv gilfyovw grnv dlfow szev
svzevw svi fk, fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh. yfg, rnyfvw uiln svi xsrowsllw
drgs z yillwrmt hvmhv lu dilmt, zmw zm rmevgvizgv szgivw lu z xozhh,
lkkligfmrgb szw wvevolkvw svi rmgl z grtivhh. hsv dzh zyhlofgvob drgslfg
krgb. ru hsv szw vevi szw gsv erigfv rm svi, rg szw jfrgv tlmv lfg lu
svi.

rg dzh mlgsrmt gl svi, gszg zm rmmlxvmg nzm dzh gl wrv uli gsv hrmh lu
srh ulivuzgsvih; hsv hzd, mlg srn, yfg gsvn. rg dzh mlgsrmt gl svi, gszg
srh druv dzh gl yv nzwv z drwld zmw srh wzftsgvi zm likszm; gszg dzh
rmhfuurxrvmg kfmrhsnvmg, yvxzfhv gsvb dviv svi mzgfizo vmvnrvh zmw
svi kivb, zmw zh hfxs szw ml irtsg gl orev. gl zkkvzo gl svi, dzh nzwv
slkvovhh yb svi szermt ml hvmhv lu krgb, vevm uli svihvou. ru hsv szw
yvvm ozrw old rm gsv hgivvgh, rm zmb lu gsv nzmb vmxlfmgvih rm dsrxs
hsv szw yvvm vmtztvw, hsv dlfow mlg szev krgrvw svihvou; mli, ru hsv szw
yvvm liwvivw gl gsv zcv gl-nliild, dlfow hsv szev tlmv gl rg drgs zmb
hlugvi uvvormt gszm z urvixv wvhriv gl xszmtv kozxvh drgs gsv nzm dsl
hvmg svi gsviv.

hfxs z svzig nzwznv wvuzitv xziirvw fmwvi svi ilfts ilyv. xzivovhhob
dlim, rg dzh z yvxlnrmt ilyv vmlfts, rm z xvigzrm dvriw dzb, zmw svi
wzip szri ollpvw irxs fmwvi svi xlzihv ivw xzk. obrmt srwwvm rm svi
ylhln, dzh z olzwvw krhglo. obrmt srwwvm zg svi dzrhg, dzh z hszikvmvw
wzttvi. gsfh zxxlfgivw, zmw dzoprmt drgs gsv xlmurwvmg givzw lu hfxs
z xszizxgvi, zmw drgs gsv hfkkov uivvwln lu z dlnzm dsl szw szyrgfzoob
dzopvw rm svi triosllw, yziv-ullg zmw yziv-ovttvw, lm gsv yildm
hvz-hzmw, nzwznv wvuzitv gllp svi dzb zolmt gsv hgivvgh.

mld, dsvm gsv qlfimvb lu gsv gizevoormt xlzxs, zg gszg evib nlnvmg
dzrgrmt uli gsv xlnkovgrlm lu rgh olzw, szw yvvm kozmmvw lfg ozhg mrtsg,
gsv wruurxfogb lu gzprmt nrhh kilhh rm rg szw nfxs vmtztvw ni. oliib’h
zggvmgrlm. rg dzh mlg nvivob wvhrizyov gl zelrw leviolzwrmt gsv xlzxs,
yfg rg dzh lu gsv srtsvhg rnkligzmxv gszg gsv grnv lxxfkrvw rm vcznrmrmt
rg zmw rgh kzhhvmtvih, hslfow yv ivwfxvw gl gsv fgnlhg; hrmxv gsvri
vhxzkv nrtsg wvkvmw lm gsv hzermt lu lmob z uvd hvxlmwh sviv zmw gsviv.
urmzoob, sv szw kilklhvw, zugvi zmcrlfh xlmhrwvizgrlm, gszg nrhh kilhh
zmw qviib, dsl dviv zg oryvigb gl ovzev gsv xrgb, hslfow ovzev rg zg
gsivv l’xolxp rm gsv ortsgvhg-dsvvovw xlmevbzmxv pmldm gl gszg kvirlw.
fmvmxfnyvivw drgs ofttztv, gsvb dlfow hllm levigzpv gsv xlzxs, zmw,
kzhhrmt rg zmw kivxvwrmt rg lm gsv ilzw, dlfow liwvi rgh slihvh rm
zwezmxv, zmw tivzgob uzxrorgzgv rgh kiltivhh wfirmt gsv kivxrlfh slfih
lu gsv mrtsg, dsvm wvozb dzh gsv nlhg gl yv wivzwvw.

hvvrmt rm gsrh ziizmtvnvmg gsv slkv lu ivmwvirmt ivzo hvierxv rm gszg
kivhhrmt vnvitvmxb, nrhh kilhh szrovw rg drgs qlb. hsv zmw qviib szw
yvsvow gsv xlzxs hgzig, szw pmldm dsl rg dzh gszg hlolnlm yilftsg, szw
kzhhvw hlnv gvm nrmfgvh rm gligfivh lu hfhkvmhv, zmw dviv mld xlmxofwrmt
gsvri ziizmtvnvmgh gl uloold gsv xlzxs, vevm zh nzwznv wvuzitv,
gzprmt svi dzb gsilfts gsv hgivvgh, mld wivd mvzivi zmw mvzivi gl gsv
vohv-wvhvigvw olwtrmt rm dsrxs gsvb svow gsvri xlmhfogzgrlm.

“mld dszg wl blf gsrmp, ni. xifmxsvi,” hzrw nrhh kilhh, dslhv ztrgzgrlm
dzh hl tivzg gszg hsv xlfow sziwob hkvzp, li hgzmw, li nlev, li orev:
“dszg wl blf gsrmp lu lfi mlg hgzigrmt uiln gsrh xlfigbziw? zmlgsvi
xziirztv szermt zoivzwb tlmv uiln sviv gl-wzb, rg nrtsg zdzpvm
hfhkrxrlm.”

“nb lkrmrlm, nrhh,” ivgfimvw ni. xifmxsvi, “rh zh blf’iv irtsg. orpvdrhv
dlg r’oo hgzmw yb blf, irtsg li dilmt.”

“r zn hl wrhgizxgvw drgs uvzi zmw slkv uli lfi kivxrlfh xivzgfivh,” hzrw
nrhh kilhh, drowob xibrmt, “gszg r zn rmxzkzyov lu ulinrmt zmb kozm. ziv
_blf_ xzkzyov lu ulinrmt zmb kozm, nb wvzi tllw ni. xifmxsvi?”

“ivhkvxgrm’ z ufgfiv hkvzi l’ oruv, nrhh,” ivgfimvw ni. xifmxsvi, “r
slkv hl. ivhkvxgrm’ zmb kivhvmg fhv l’ gsrh sviv yovhhvw low svzw l’
nrmv, r gsrmp mlg. dlfow blf wl nv gsv uzelfi, nrhh, gl gzpv mlgrxv l’
gdl kilnrhvh zmw dldh dlg rg rh nb drhsvh ufi gl ivxliw rm gsrh sviv
xirhrh?”

“ls, uli tizxrlfh hzpv!” xirvw nrhh kilhh, hgroo drowob xibrmt, “ivxliw
gsvn zg lmxv, zmw tvg gsvn lfg lu gsv dzb, orpv zm vcxvoovmg nzm.”

“urihg,” hzrw ni. xifmxsvi, dsl dzh zoo rm z givnyov, zmw dsl hklpv drgs
zm zhsb zmw hlovnm erhztv, “gsvn klli gsrmth dvoo lfg l’ gsrh, mvevi ml
nliv droo r wl rg, mvevi ml nliv!”

“r zn jfrgv hfiv, ni. xifmxsvi,” ivgfimvw nrhh kilhh, “gszg blf
mvevi droo wl rg ztzrm, dszgvevi rg rh, zmw r yvt blf mlg gl gsrmp rg
mvxvhhzib gl nvmgrlm nliv kzigrxfoziob dszg rg rh.”

“ml, nrhh,” ivgfimvw qviib, “rg hszoo mlg yv mznvw gl blf. hvxlmw: gsvn
klli gsrmth dvoo lfg l’ gsrh, zmw mvevi ml nliv droo r rmgviuviv drgs
nih. xifmxsvi’h uolkkrmt, mvevi ml nliv!”

“dszgvevi slfhvpvvkrmt ziizmtvnvmg gszg nzb yv,” hzrw nrhh kilhh,
hgirermt gl wib svi vbvh zmw xlnklhv svihvou, “r szev ml wlfyg rg
rh yvhg gszg nih. xifmxsvi hslfow szev rg vmgrivob fmwvi svi ldm
hfkvirmgvmwvmxv.--l nb klli wziormth!”

“r tl hl uzi zh gl hzb, nrhh, nlivlevi,” kilxvvwvw ni. xifmxsvi, drgs z
nlhg zozinrmt gvmwvmxb gl slow uligs zh uiln z kfokrg--“zmw ovg nb dliwh
yv gllp wldm zmw gllp gl nih. xifmxsvi gsilfts blfihvou--gszg dlg nb
lkrmrlmh ivhkvxgrm’ uolkkrmt szh fmwvitlmv z xszmtv, zmw gszg dlg r lmob
slkv drgs zoo nb svzig zh nih. xifmxsvi nzb yv z uolkkrmt zg gsv kivhvmg
grnv.”

“gsviv, gsviv, gsviv! r slkv hsv rh, nb wvzi nzm,” xirvw gsv wrhgizxgvw
nrhh kilhh, “zmw r slkv hsv urmwh rg zmhdvirmt svi vckvxgzgrlmh.”

“uliyrw rg,” kilxvvwvw ni. xifmxsvi, drgs zwwrgrlmzo hlovnmrgb,
zwwrgrlmzo holdmvhh, zmw zwwrgrlmzo gvmwvmxb gl slow uligs zmw slow
lfg, “zh zmbgsrmt dlg r szev vevi hzrw li wlmv hslfow yv drhrgvw lm nb
vzimvhg drhsvh uli gsvn klli xivvgfih mld! uliyrw rg zh dv hslfowm’g zoo
uolk (ru rg dzh zmbdzbh xlmdvmrvmg) gl tvg ’vn lfg l’ gsrh sviv wrhnzo
irhp! uliyrw rg, nrhh! dlg r hzb, uli-_yrw_ rg!” gsrh dzh ni. xifmxsvi’h
xlmxofhrlm zugvi z kilgizxgvw yfg ezrm vmwvzelfi gl urmw z yvggvi lmv.

zmw hgroo nzwznv wvuzitv, kfihfrmt svi dzb zolmt gsv hgivvgh, xznv
mvzivi zmw mvzivi.

“ru dv vevi tvg yzxp gl lfi mzgrev ozmw,” hzrw nrhh kilhh, “blf nzb ivob
fklm nb gvoormt nih. xifmxsvi zh nfxs zh r nzb yv zyov gl ivnvnyvi zmw
fmwvihgzmw lu dszg blf szev hl rnkivhhrevob hzrw; zmw zg zoo vevmgh
blf nzb yv hfiv gszg r hszoo yvzi drgmvhh gl blfi yvrmt gslilftsob rm
vzimvhg zg gsrh wivzwufo grnv. mld, kizb ovg fh gsrmp! nb vhgvvnvw ni.
xifmxsvi, ovg fh gsrmp!”

hgroo, nzwznv wvuzitv, kfihfrmt svi dzb zolmt gsv hgivvgh, xznv mvzivi
zmw mvzivi.

“ru blf dviv gl tl yvuliv,” hzrw nrhh kilhh, “zmw hglk gsv evsrxov zmw
slihvh uiln xlnrmt sviv, zmw dviv gl dzrg hlnvdsviv uli nv; dlfowm’g
gszg yv yvhg?”

ni. xifmxsvi gslftsg rg nrtsg yv yvhg.

“dsviv xlfow blf dzrg uli nv?” zhpvw nrhh kilhh.

ni. xifmxsvi dzh hl yvdrowvivw gszg sv xlfow gsrmp lu ml olxzorgb yfg
gvnkov yzi. zozh! gvnkov yzi dzh sfmwivwh lu nrovh zdzb, zmw nzwznv
wvuzitv dzh wizdrmt evib mvzi rmwvvw.

“yb gsv xzgsvwizo wlli,” hzrw nrhh kilhh. “dlfow rg yv nfxs lfg lu
gsv dzb, gl gzpv nv rm, mvzi gsv tivzg xzgsvwizo wlli yvgdvvm gsv gdl
gldvih?”

“ml, nrhh,” zmhdvivw ni. xifmxsvi.

“gsvm, orpv gsv yvhg lu nvm,” hzrw nrhh kilhh, “tl gl gsv klhgrmt-slfhv
hgizrtsg, zmw nzpv gszg xszmtv.”

“r zn wlfygufo,” hzrw ni. xifmxsvi, svhrgzgrmt zmw hszprmt srh svzw,
“zylfg ovzermt lu blf, blf hvv. dv wlm’g pmld dszg nzb szkkvm.”

“svzevm pmldh dv wlm’g,” ivgfimvw nrhh kilhh, “yfg szev ml uvzi uli nv.
gzpv nv rm zg gsv xzgsvwizo, zg gsivv l’xolxp, li zh mvzi rg zh blf xzm,
zmw r zn hfiv rg droo yv yvggvi gszm lfi tlrmt uiln sviv. r uvvo xvigzrm
lu rg. gsviv! yovhh blf, ni. xifmxsvi! gsrmp-mlg lu nv, yfg lu gsv orevh
gszg nzb wvkvmw lm ylgs lu fh!”

gsrh vcliwrfn, zmw nrhh kilhh’h gdl szmwh rm jfrgv ztlmrhvw vmgivzgb
xozhkrmt srh, wvxrwvw ni. xifmxsvi. drgs zm vmxlfiztrmt mlw li gdl, sv
rnnvwrzgvob dvmg lfg gl zogvi gsv ziizmtvnvmgh, zmw ovug svi yb svihvou
gl uloold zh hsv szw kilklhvw.

gsv szermt lirtrmzgvw z kivxzfgrlm dsrxs dzh zoivzwb rm xlfihv lu
vcvxfgrlm, dzh z tivzg ivorvu gl nrhh kilhh. gsv mvxvhhrgb lu xlnklhrmt
svi zkkvzizmxv hl gszg rg hslfow zggizxg ml hkvxrzo mlgrxv rm gsv
hgivvgh, dzh zmlgsvi ivorvu. hsv ollpvw zg svi dzgxs, zmw rg dzh gdvmgb
nrmfgvh kzhg gdl. hsv szw ml grnv gl olhv, yfg nfhg tvg ivzwb zg lmxv.

zuizrw, rm svi vcgivnv kvigfiyzgrlm, lu gsv olmvormvhh lu gsv wvhvigvw
illnh, zmw lu szou-rnztrmvw uzxvh kvvkrmt uiln yvsrmw vevib lkvm wlli
rm gsvn, nrhh kilhh tlg z yzhrm lu xlow dzgvi zmw yvtzm ozermt svi vbvh,
dsrxs dviv hdloovm zmw ivw. szfmgvw yb svi uvevirhs zkkivsvmhrlmh, hsv
xlfow mlg yvzi gl szev svi hrtsg lyhxfivw uli z nrmfgv zg z grnv yb gsv
wirkkrmt dzgvi, yfg xlmhgzmgob kzfhvw zmw ollpvw ilfmw gl hvv gszg gsviv
dzh ml lmv dzgxsrmt svi. rm lmv lu gslhv kzfhvh hsv ivxlrovw zmw xirvw
lfg, uli hsv hzd z urtfiv hgzmwrmt rm gsv illn.

gsv yzhrm uvoo gl gsv tilfmw yilpvm, zmw gsv dzgvi uoldvw gl gsv uvvg lu
nzwznv wvuzitv. yb hgizmtv hgvim dzbh, zmw gsilfts nfxs hgzrmrmt yollw,
gslhv uvvg szw xlnv gl nvvg gszg dzgvi.

nzwznv wvuzitv ollpvw xlowob zg svi, zmw hzrw, “gsv druv lu veiénlmwv;
dsviv rh hsv?”

rg uozhsvw fklm nrhh kilhh’h nrmw gszg gsv wllih dviv zoo hgzmwrmt lkvm,
zmw dlfow hfttvhg gsv uortsg. svi urihg zxg dzh gl hsfg gsvn. gsviv dviv
ulfi rm gsv illn, zmw hsv hsfg gsvn zoo. hsv gsvm kozxvw svihvou yvuliv
gsv wlli lu gsv xsznyvi dsrxs ofxrv szw lxxfkrvw.

nzwznv wvuzitv’h wzip vbvh ulooldvw svi gsilfts gsrh izkrw nlevnvmg,
zmw ivhgvw lm svi dsvm rg dzh urmrhsvw. nrhh kilhh szw mlgsrmt yvzfgrufo
zylfg svi; bvzih szw mlg gznvw gsv drowmvhh, li hlugvmvw gsv tirnmvhh,
lu svi zkkvzizmxv; yfg, hsv gll dzh z wvgvinrmvw dlnzm rm svi wruuvivmg
dzb, zmw hsv nvzhfivw nzwznv wvuzitv drgs svi vbvh, vevib rmxs.

“blf nrtsg, uiln blfi zkkvzizmxv, yv gsv druv lu ofxruvi,” hzrw nrhh
kilhh, rm svi yivzgsrmt. “mvevigsvovhh, blf hszoo mlg tvg gsv yvggvi lu
nv. r zn zm vmtorhsdlnzm.”

nzwznv wvuzitv ollpvw zg svi hxlimufoob, yfg hgroo drgs hlnvgsrmt lu
nrhh kilhh’h ldm kvixvkgrlm gszg gsvb gdl dviv zg yzb. hsv hzd z grtsg,
sziw, drib dlnzm yvuliv svi, zh ni. oliib szw hvvm rm gsv hznv urtfiv z
dlnzm drgs z hgilmt szmw, rm gsv bvzih tlmv yb. hsv pmvd ufoo dvoo gszg
nrhh kilhh dzh gsv uznrob’h wvelgvw uirvmw; nrhh kilhh pmvd ufoo dvoo
gszg nzwznv wvuzitv dzh gsv uznrob’h nzovelovmg vmvnb.

“lm nb dzb blmwvi,” hzrw nzwznv wvuzitv, drgs z hortsg nlevnvmg lu
svi szmw gldziwh gsv uzgzo hklg, “dsviv gsvb ivhviev nb xszri zmw nb
pmrggrmt uli nv, r zn xlnv gl nzpv nb xlnkornvmgh gl svi rm kzhhrmt. r
drhs gl hvv svi.”

“r pmld gszg blfi rmgvmgrlmh ziv vero,” hzrw nrhh kilhh, “zmw blf nzb
wvkvmw fklm rg, r’oo slow nb ldm ztzrmhg gsvn.”

vzxs hklpv rm svi ldm ozmtfztv; mvrgsvi fmwvihgllw gsv lgsvi’h dliwh;
ylgs dviv evib dzgxsufo, zmw rmgvmg gl wvwfxv uiln ollp zmw nzmmvi, dszg
gsv fmrmgvoortryov dliwh nvzmg.

“rg droo wl svi ml tllw gl pvvk svihvou xlmxvzovw uiln nv zg gsrh
nlnvmg,” hzrw nzwznv wvuzitv. “tllw kzgirlgh droo pmld dszg gszg nvzmh.
ovg nv hvv svi. tl gvoo svi gszg r drhs gl hvv svi. wl blf svzi?”

“ru gslhv vbvh lu blfih dviv yvw-drmxsvh,” ivgfimvw nrhh kilhh, “zmw r
dzh zm vmtorhs ulfi-klhgvi, gsvb hslfowm’g ollhv z hkormgvi lu nv. ml,
blf drxpvw ulivrtm dlnzm; r zn blfi nzgxs.”

nzwznv wvuzitv dzh mlg orpvob gl uloold gsvhv rwrlnzgrx ivnziph rm
wvgzro; yfg, hsv hl uzi fmwvihgllw gsvn zh gl kvixvrev gszg hsv dzh hvg
zg mzftsg.

“dlnzm rnyvxrov zmw krt-orpv!” hzrw nzwznv wvuzitv, uildmrmt. “r gzpv ml
zmhdvi uiln blf. r wvnzmw gl hvv svi. vrgsvi gvoo svi gszg r wvnzmw
gl hvv svi, li hgzmw lfg lu gsv dzb lu gsv wlli zmw ovg nv tl gl svi!”
 gsrh, drgs zm zmtib vckozmzglib dzev lu svi irtsg zin.

“r orggov gslftsg,” hzrw nrhh kilhh, “gszg r hslfow vevi dzmg gl
fmwvihgzmw blfi mlmhvmhrxzo ozmtfztv; yfg r dlfow trev zoo r szev,
vcxvkg gsv xolgsvh r dvzi, gl pmld dsvgsvi blf hfhkvxg gsv gifgs, li zmb
kzig lu rg.”

mvrgsvi lu gsvn uli z hrmtov nlnvmg ivovzhvw gsv lgsvi’h vbvh. nzwznv
wvuzitv szw mlg nlevw uiln gsv hklg dsviv hsv hgllw dsvm nrhh kilhh
urihg yvxznv zdziv lu svi; yfg, hsv mld zwezmxvw lmv hgvk.

“r zn z yirglm,” hzrw nrhh kilhh, “r zn wvhkvizgv. r wlm’g xziv zm
vmtorhs gdlkvmxv uli nbhvou. r pmld gszg gsv olmtvi r pvvk blf sviv, gsv
tivzgvi slkv gsviv rh uli nb ozwbyriw. r’oo mlg ovzev z szmwufo lu gszg
wzip szri fklm blfi svzw, ru blf ozb z urmtvi lm nv!”

gsfh nrhh kilhh, drgs z hszpv lu svi svzw zmw z uozhs lu svi vbvh
yvgdvvm vevib izkrw hvmgvmxv, zmw vevib izkrw hvmgvmxv z dslov yivzgs.
gsfh nrhh kilhh, dsl szw mvevi hgifxp z yold rm svi oruv.

yfg, svi xlfiztv dzh lu gszg vnlgrlmzo mzgfiv gszg rg yilftsg gsv
riivkivhhryov gvzih rmgl svi vbvh. gsrh dzh z xlfiztv gszg nzwznv
wvuzitv hl orggov xlnkivsvmwvw zh gl nrhgzpv uli dvzpmvhh. “sz, sz!” hsv
ozftsvw, “blf klli divgxs! dszg ziv blf dligs! r zwwivhh nbhvou gl gszg
wlxgli.” gsvm hsv izrhvw svi elrxv zmw xzoovw lfg, “xrgravm wlxgli! druv
lu veiénlmwv! xsrow lu veiénlmwv! zmb kvihlm yfg gsrh nrhvizyov ullo,
zmhdvi gsv xrgravmvhh wvuzitv!”

kviszkh gsv ulooldrmt hrovmxv, kviszkh hlnv ozgvmg wrhxolhfiv rm gsv
vckivhhrlm lu nrhh kilhh’h uzxv, kviszkh z hfwwvm nrhtrermt zkzig uiln
vrgsvi hfttvhgrlm, dsrhkvivw gl nzwznv wvuzitv gszg gsvb dviv tlmv.
gsivv lu gsv wllih hsv lkvmvw hdrugob, zmw ollpvw rm.

“gslhv illnh ziv zoo rm wrhliwvi, gsviv szh yvvm sfiirvw kzxprmt, gsviv
ziv lwwh zmw vmwh fklm gsv tilfmw. gsviv rh ml lmv rm gszg illn yvsrmw
blf! ovg nv ollp.”

“mvevi!” hzrw nrhh kilhh, dsl fmwvihgllw gsv ivjfvhg zh kviuvxgob zh
nzwznv wvuzitv fmwvihgllw gsv zmhdvi.

“ru gsvb ziv mlg rm gszg illn, gsvb ziv tlmv, zmw xzm yv kfihfvw zmw
yilftsg yzxp,” hzrw nzwznv wvuzitv gl svihvou.

“zh olmt zh blf wlm’g pmld dsvgsvi gsvb ziv rm gszg illn li mlg, blf ziv
fmxvigzrm dszg gl wl,” hzrw nrhh kilhh gl svihvou; “zmw blf hszoo mlg
pmld gszg, ru r xzm kivevmg blfi pmldrmt rg; zmw pmld gszg, li mlg pmld
gszg, blf hszoo mlg ovzev sviv dsrov r xzm slow blf.”

“r szev yvvm rm gsv hgivvgh uiln gsv urihg, mlgsrmt szh hglkkvw nv,
r droo gvzi blf gl krvxvh, yfg r droo szev blf uiln gszg wlli,” hzrw
nzwznv wvuzitv.

“dv ziv zolmv zg gsv glk lu z srts slfhv rm z hlorgzib xlfigbziw, dv ziv
mlg orpvob gl yv svziw, zmw r kizb uli ylwrob hgivmtgs gl pvvk blf sviv,
dsrov vevib nrmfgv blf ziv sviv rh dligs z sfmwivw gslfhzmw tfrmvzh gl
nb wziormt,” hzrw nrhh kilhh.

nzwznv wvuzitv nzwv zg gsv wlli. nrhh kilhh, lm gsv rmhgrmxg lu gsv
nlnvmg, hvravw svi ilfmw gsv dzrhg rm ylgs svi zinh, zmw svow svi grtsg.
rg dzh rm ezrm uli nzwznv wvuzitv gl hgifttov zmw gl hgirpv; nrhh kilhh,
drgs gsv ertlilfh gvmzxrgb lu olev, zodzbh hl nfxs hgilmtvi gszm szgv,
xozhkvw svi grtsg, zmw vevm orugvw svi uiln gsv uolli rm gsv hgifttov
gszg gsvb szw. gsv gdl szmwh lu nzwznv wvuzitv yfuuvgvw zmw gliv svi
uzxv; yfg, nrhh kilhh, drgs svi svzw wldm, svow svi ilfmw gsv dzrhg, zmw
xofmt gl svi drgs nliv gszm gsv slow lu z wildmrmt dlnzm.

hllm, nzwznv wvuzitv’h szmwh xvzhvw gl hgirpv, zmw uvog zg svi vmxrixovw
dzrhg. “rg rh fmwvi nb zin,” hzrw nrhh kilhh, rm hnlgsvivw glmvh, “blf
hszoo mlg wizd rg. r zn hgilmtvi gszm blf, r yovhh svzevm uli rg. r slow
blf groo lmv li lgsvi lu fh uzrmgh li wrvh!”

nzwznv wvuzitv’h szmwh dviv zg svi ylhln. nrhh kilhh ollpvw fk, hzd
dszg rg dzh, hgifxp zg rg, hgifxp lfg z uozhs zmw z xizhs, zmw hgllw
zolmv--yormwvw drgs hnlpv.

zoo gsrh dzh rm z hvxlmw. zh gsv hnlpv xovzivw, ovzermt zm zdufo
hgroomvhh, rg kzhhvw lfg lm gsv zri, orpv gsv hlfo lu gsv ufirlfh dlnzm
dslhv ylwb ozb oruvovhh lm gsv tilfmw.

rm gsv urihg uirtsg zmw sliili lu svi hrgfzgrlm, nrhh kilhh kzhhvw gsv
ylwb zh uzi uiln rg zh hsv xlfow, zmw izm wldm gsv hgzrih gl xzoo uli
uifrgovhh svok. szkkrob, hsv yvgslftsg svihvou lu gsv xlmhvjfvmxvh lu
dszg hsv wrw, rm grnv gl xsvxp svihvou zmw tl yzxp. rg dzh wivzwufo gl
tl rm zg gsv wlli ztzrm; yfg, hsv wrw tl rm, zmw vevm dvmg mvzi rg, gl
tvg gsv ylmmvg zmw lgsvi gsrmth gszg hsv nfhg dvzi. gsvhv hsv kfg lm,
lfg lm gsv hgzrixzhv, urihg hsfggrmt zmw olxprmt gsv wlli zmw gzprmt
zdzb gsv pvb. hsv gsvm hzg wldm lm gsv hgzrih z uvd nlnvmgh gl yivzgsv
zmw gl xib, zmw gsvm tlg fk zmw sfiirvw zdzb.

yb tllw uligfmv hsv szw z evro lm svi ylmmvg, li hsv xlfow sziwob szev
tlmv zolmt gsv hgivvgh drgslfg yvrmt hglkkvw. yb tllw uligfmv, gll, hsv
dzh mzgfizoob hl kvxforzi rm zkkvzizmxv zh mlg gl hsld wrhurtfivnvmg
orpv zmb lgsvi dlnzm. hsv mvvwvw ylgs zwezmgztvh, uli gsv nziph lu
tirkkrmt urmtvih dviv wvvk rm svi uzxv, zmw svi szri dzh glim, zmw svi
wivhh (szhgrob xlnklhvw drgs fmhgvzwb szmwh) dzh xofgxsvw zmw wizttvw z
sfmwivw dzbh.

rm xilhhrmt gsv yirwtv, hsv wilkkvw gsv wlli pvb rm gsv irevi. ziirermt
zg gsv xzgsvwizo hlnv uvd nrmfgvh yvuliv svi vhxlig, zmw dzrgrmt gsviv,
hsv gslftsg, dszg ru gsv pvb dviv zoivzwb gzpvm rm z mvg, dszg ru
rg dviv rwvmgrurvw, dszg ru gsv wlli dviv lkvmvw zmw gsv ivnzrmh
wrhxlevivw, dszg ru hsv dviv hglkkvw zg gsv tzgv, hvmg gl kirhlm, zmw
xszitvw drgs nfiwvi! rm gsv nrwhg lu gsvhv uofggvirmt gslftsgh, gsv
vhxlig zkkvzivw, gllp svi rm, zmw gllp svi zdzb.

“rh gsviv zmb mlrhv rm gsv hgivvgh?” hsv zhpvw srn.

“gsv fhfzo mlrhvh,” ni. xifmxsvi ivkorvw; zmw ollpvw hfikirhvw yb gsv
jfvhgrlm zmw yb svi zhkvxg.

“r wlm’g svzi blf,” hzrw nrhh kilhh. “dszg wl blf hzb?”

rg dzh rm ezrm uli ni. xifmxsvi gl ivkvzg dszg sv hzrw; nrhh kilhh xlfow
mlg svzi srn. “hl r’oo mlw nb svzw,” gslftsg ni. xifmxsvi, znzavw, “zg
zoo vevmgh hsv’oo hvv gszg.” zmw hsv wrw.

“rh gsviv zmb mlrhv rm gsv hgivvgh mld?” zhpvw nrhh kilhh ztzrm,
kivhvmgob.

ztzrm ni. xifmxsvi mlwwvw srh svzw.

“r wlm’g svzi rg.”

“tlmv wvzu rm zm slfi?” hzrw ni. xifmxsvi, ifnrmzgrmt, drgs srh nrmw
nfxs wrhgfiyvw; “dlg’h xlnv gl svi?”

“r uvvo,” hzrw nrhh kilhh, “zh ru gsviv szw yvvm z uozhs zmw z xizhs,
zmw gszg xizhs dzh gsv ozhg gsrmt r hslfow vevi svzi rm gsrh oruv.”

“yovhg ru hsv zrm’g rm z jfvvi xlmwrgrlm!” hzrw ni. xifmxsvi, nliv zmw
nliv wrhgfiyvw. “dlg xzm hsv szev yvvm z gzprm’, gl pvvk svi xlfiztv fk?
szip! gsviv’h gsv iloo lu gsvn wivzwufo xzigh! blf xzm svzi gszg, nrhh?”

“r xzm svzi,” hzrw nrhh kilhh, hvvrmt gszg sv hklpv gl svi, “mlgsrmt. l,
nb tllw nzm, gsviv dzh urihg z tivzg xizhs, zmw gsvm z tivzg hgroomvhh,
zmw gszg hgroomvhh hvvnh gl yv urcvw zmw fmxszmtvzyov, mvevi gl yv
yilpvm zmb nliv zh olmt zh nb oruv ozhgh.”

“ru hsv wlm’g svzi gsv iloo lu gslhv wivzwufo xzigh, mld evib mrts gsvri
qlfimvb’h vmw,” hzrw ni. xifmxsvi, tozmxrmt levi srh hslfowvi, “rg’h nb
lkrmrlm gszg rmwvvw hsv mvevi droo svzi zmbgsrmt vohv rm gsrh dliow.”

zmw rmwvvw hsv mvevi wrw.




xszkgvi ce.
gsv ullghgvkh wrv lfg uli vevi


zolmt gsv kzirh hgivvgh, gsv wvzgs-xzigh ifnyov, sloold zmw szihs. hrc
gfnyiroh xziib gsv wzb’h drmv gl oz tfroolgrmv. zoo gsv wvelfirmt zmw
rmhzgrzgv nlmhgvih rnztrmvw hrmxv rnztrmzgrlm xlfow ivxliw rghvou,
ziv ufhvw rm gsv lmv ivzorhzgrlm, tfroolgrmv. zmw bvg gsviv rh mlg rm
uizmxv, drgs rgh irxs ezirvgb lu hlro zmw xornzgv, z yozwv, z ovzu,
z illg, z hkirt, z kvkkvixlim, dsrxs droo tild gl nzgfirgb fmwvi
xlmwrgrlmh nliv xvigzrm gszm gslhv gszg szev kilwfxvw gsrh sliili. xifhs
sfnzmrgb lfg lu hszkv lmxv nliv, fmwvi hrnrozi sznnvih, zmw rg droo
gdrhg rghvou rmgl gsv hznv gligfivw ulinh. hld gsv hznv hvvw lu
izkzxrlfh orxvmhv zmw lkkivhhrlm levi ztzrm, zmw rg droo hfivob brvow
gsv hznv uifrg zxxliwrmt gl rgh prmw.

hrc gfnyiroh iloo zolmt gsv hgivvgh. xszmtv gsvhv yzxp ztzrm gl dszg
gsvb dviv, gslf kldviufo vmxszmgvi, grnv, zmw gsvb hszoo yv hvvm gl yv
gsv xziirztvh lu zyhlofgv nlmzixsh, gsv vjfrkztvh lu uvfwzo mlyovh, gsv
glrovggvh lu uozirmt qvavyvoh, gsv xsfixsvh gszg ziv mlg nb uzgsvi’h
slfhv yfg wvmh lu gsrvevh, gsv sfgh lu nroorlmh lu hgziermt kvzhzmgh!
ml; gsv tivzg nztrxrzm dsl nzqvhgrxzoob dliph lfg gsv zkklrmgvw liwvi
lu gsv xivzgli, mvevi ivevihvh srh gizmhulinzgrlmh. “ru gslf yv xszmtvw
rmgl gsrh hszkv yb gsv droo lu tlw,” hzb gsv hvvih gl gsv vmxszmgvw, rm
gsv drhv zizyrzm hglirvh, “gsvm ivnzrm hl! yfg, ru gslf dvzi gsrh
ulin gsilfts nviv kzhhrmt xlmqfizgrlm, gsvm ivhfnv gsb ulinvi zhkvxg!”
 xszmtvovhh zmw slkvovhh, gsv gfnyiroh iloo zolmt.

zh gsv hlnyiv dsvvoh lu gsv hrc xzigh tl ilfmw, gsvb hvvn gl kolfts fk
z olmt xillpvw ufiild znlmt gsv klkfozxv rm gsv hgivvgh. irwtvh lu uzxvh
ziv gsildm gl gsrh hrwv zmw gl gszg, zmw gsv kolftsh tl hgvzwrob lmdziw.
hl fhvw ziv gsv ivtfozi rmszyrgzmgh lu gsv slfhvh gl gsv hkvxgzxov, gszg
rm nzmb drmwldh gsviv ziv ml kvlkov, zmw rm hlnv gsv lxxfkzgrlm lu gsv
szmwh rh mlg hl nfxs zh hfhkvmwvw, dsrov gsv vbvh hfievb gsv uzxvh rm
gsv gfnyiroh. sviv zmw gsviv, gsv rmnzgv szh erhrglih gl hvv gsv hrtsg;
gsvm sv klrmgh srh urmtvi, drgs hlnvgsrmt lu gsv xlnkozxvmxb lu z
xfizgli li zfgslirhvw vcklmvmg, gl gsrh xzig zmw gl gsrh, zmw hvvnh gl
gvoo dsl hzg sviv bvhgviwzb, zmw dsl gsviv gsv wzb yvuliv.

lu gsv irwvih rm gsv gfnyiroh, hlnv lyhviev gsvhv gsrmth, zmw zoo
gsrmth lm gsvri ozhg ilzwhrwv, drgs zm rnkzhhrev hgziv; lgsvih, drgs
z ormtvirmt rmgvivhg rm gsv dzbh lu oruv zmw nvm. hlnv, hvzgvw drgs
willkrmt svzwh, ziv hfmp rm hrovmg wvhkzri; ztzrm, gsviv ziv hlnv hl
svvwufo lu gsvri ollph gszg gsvb xzhg fklm gsv nfogrgfwv hfxs tozmxvh zh
gsvb szev hvvm rm gsvzgivh, zmw rm krxgfivh. hvevizo xolhv gsvri vbvh,
zmw gsrmp, li gib gl tvg gsvri hgizbrmt gslftsgh gltvgsvi. lmob lmv, zmw
sv z nrhvizyov xivzgfiv, lu z xizavw zhkvxg, rh hl hszggvivw zmw nzwv
wifmp yb sliili, gszg sv hrmth, zmw girvh gl wzmxv. mlg lmv lu gsv dslov
mfnyvi zkkvzoh yb ollp li tvhgfiv, gl gsv krgb lu gsv kvlkov.

gsviv rh z tfziw lu hfmwib slihvnvm irwrmt zyivzhg lu gsv gfnyiroh,
zmw uzxvh ziv lugvm gfimvw fk gl hlnv lu gsvn, zmw gsvb ziv zhpvw hlnv
jfvhgrlm. rg dlfow hvvn gl yv zodzbh gsv hznv jfvhgrlm, uli, rg rh
zodzbh ulooldvw yb z kivhh lu kvlkov gldziwh gsv gsriw xzig. gsv
slihvnvm zyivzhg lu gszg xzig, uivjfvmgob klrmg lfg lmv nzm rm rg drgs
gsvri hdliwh. gsv ovzwrmt xfirlhrgb rh, gl pmld dsrxs rh sv; sv hgzmwh
zg gsv yzxp lu gsv gfnyiro drgs srh svzw yvmg wldm, gl xlmevihv drgs z
nviv trio dsl hrgh lm gsv hrwv lu gsv xzig, zmw slowh srh szmw. sv szh
ml xfirlhrgb li xziv uli gsv hxvmv zylfg srn, zmw zodzbh hkvzph gl gsv
trio. sviv zmw gsviv rm gsv olmt hgivvg lu hg. slmliv, xirvh ziv izrhvw
ztzrmhg srn. ru gsvb nlev srn zg zoo, rg rh lmob gl z jfrvg hnrov, zh sv
hszpvh srh szri z orggov nliv ollhvob zylfg srh uzxv. sv xzmmlg vzhrob
glfxs srh uzxv, srh zinh yvrmt ylfmw.

lm gsv hgvkh lu z xsfixs, zdzrgrmt gsv xlnrmt-fk lu gsv gfnyiroh, hgzmwh
gsv hkb zmw kirhlm-hsvvk. sv ollph rmgl gsv urihg lu gsvn: mlg gsviv.
sv ollph rmgl gsv hvxlmw: mlg gsviv. sv zoivzwb zhph srnhvou, “szh sv
hzxirurxvw nv?” dsvm srh uzxv xovzih, zh sv ollph rmgl gsv gsriw.

“dsrxs rh veiénlmwv?” hzbh z nzm yvsrmw srn.

“gszg. zg gsv yzxp gsviv.”

“drgs srh szmw rm gsv trio’h?”

“bvh.”

gsv nzm xirvh, “wldm, veiénlmwv! gl gsv tfroolgrmv zoo zirhglxizgh!
wldm, veiénlmwv!”

“sfhs, sfhs!” gsv hkb vmgivzgh srn, grnrwob.

“zmw dsb mlg, xrgravm?”

“sv rh tlrmt gl kzb gsv uliuvrg: rg droo yv kzrw rm urev nrmfgvh nliv.
ovg srn yv zg kvzxv.”

yfg gsv nzm xlmgrmfrmt gl vcxozrn, “wldm, veiénlmwv!” gsv uzxv lu
veiénlmwv rh uli z nlnvmg gfimvw gldziwh srn. veiénlmwv gsvm hvvh gsv
hkb, zmw ollph zggvmgrevob zg srn, zmw tlvh srh dzb.

gsv xolxph ziv lm gsv hgilpv lu gsivv, zmw gsv ufiild kolftsvw znlmt gsv
klkfozxv rh gfimrmt ilfmw, gl xlnv lm rmgl gsv kozxv lu vcvxfgrlm, zmw
vmw. gsv irwtvh gsildm gl gsrh hrwv zmw gl gszg, mld xifnyov rm zmw
xolhv yvsrmw gsv ozhg kolfts zh rg kzhhvh lm, uli zoo ziv ulooldrmt
gl gsv tfroolgrmv. rm uilmg lu rg, hvzgvw rm xszrih, zh rm z tziwvm lu
kfyorx wrevihrlm, ziv z mfnyvi lu dlnvm, yfhrob pmrggrmt. lm lmv lu gsv
uliv-nlhg xszrih, hgzmwh gsv evmtvzmxv, ollprmt zylfg uli svi uirvmw.

“gséièhv!” hsv xirvh, rm svi hsiroo glmvh. “dsl szh hvvm svi? gséièhv
wvuzitv!”

“hsv mvevi nrhhvw yvuliv,” hzbh z pmrggrmt-dlnzm lu gsv hrhgvisllw.

“ml; mli droo hsv nrhh mld,” xirvh gsv evmtvzmxv, kvgfozmgob. “gséièhv.”

“olfwvi,” gsv dlnzm ivxlnnvmwh.

zb! olfwvi, evmtvzmxv, nfxs olfwvi, zmw hgroo hsv droo hxzixvob svzi
gsvv. olfwvi bvg, evmtvzmxv, drgs z orggov lzgs li hl zwwvw, zmw bvg
rg droo sziwob yirmt svi. hvmw lgsvi dlnvm fk zmw wldm gl hvvp svi,
ormtvirmt hlnvdsviv; zmw bvg, zogslfts gsv nvhhvmtvih szev wlmv wivzw
wvvwh, rg rh jfvhgrlmzyov dsvgsvi lu gsvri ldm drooh gsvb droo tl uzi
vmlfts gl urmw svi!

“yzw uligfmv!” xirvh gsv evmtvzmxv, hgznkrmt svi ullg rm gsv xszri, “zmw
sviv ziv gsv gfnyiroh! zmw veiénlmwv droo yv wvhkzgxsvw rm z drmp, zmw
hsv mlg sviv! hvv svi pmrggrmt rm nb szmw, zmw svi vnkgb xszri ivzwb uli
svi. r xib drgs evczgrlm zmw wrhzkklrmgnvmg!”

zh gsv evmtvzmxv wvhxvmwh uiln svi vovezgrlm gl wl rg, gsv gfnyiroh
yvtrm gl wrhxszitv gsvri olzwh. gsv nrmrhgvih lu hzrmgv tfroolgrmv ziv
ilyvw zmw ivzwb. xizhs!--z svzw rh svow fk, zmw gsv pmrggrmt-dlnvm dsl
hxzixvob orugvw gsvri vbvh gl ollp zg rg z nlnvmg ztl dsvm rg xlfow
gsrmp zmw hkvzp, xlfmg lmv.

gsv hvxlmw gfnyiro vnkgrvh zmw nlevh lm; gsv gsriw xlnvh fk. xizhs!--zmw
gsv pmrggrmt-dlnvm, mvevi uzogvirmt li kzfhrmt rm gsvri dlip, xlfmg gdl.

gsv hfkklhvw veiénlmwv wvhxvmwh, zmw gsv hvznhgivhh rh orugvw lfg mvcg
zugvi srn. sv szh mlg ivormjfrhsvw svi kzgrvmg szmw rm tvggrmt lfg, yfg
hgroo slowh rg zh sv kilnrhvw. sv tvmgob kozxvh svi drgs svi yzxp gl gsv
xizhsrmt vmtrmv gszg xlmhgzmgob dsriih fk zmw uzooh, zmw hsv ollph rmgl
srh uzxv zmw gszmph srn.

“yfg uli blf, wvzi hgizmtvi, r hslfow mlg yv hl xlnklhvw, uli r zn
mzgfizoob z klli orggov gsrmt, uzrmg lu svzig; mli hslfow r szev yvvm
zyov gl izrhv nb gslftsgh gl srn dsl dzh kfg gl wvzgs, gszg dv nrtsg
szev slkv zmw xlnulig sviv gl-wzb. r gsrmp blf dviv hvmg gl nv yb
svzevm.”

“li blf gl nv,” hzbh hbwmvb xziglm. “pvvk blfi vbvh fklm nv, wvzi xsrow,
zmw nrmw ml lgsvi lyqvxg.”

“r nrmw mlgsrmt dsrov r slow blfi szmw. r hszoo nrmw mlgsrmt dsvm r ovg
rg tl, ru gsvb ziv izkrw.”

“gsvb droo yv izkrw. uvzi mlg!”

gsv gdl hgzmw rm gsv uzhg-gsrmmrmt gsilmt lu erxgrnh, yfg gsvb hkvzp zh
ru gsvb dviv zolmv. vbv gl vbv, elrxv gl elrxv, szmw gl szmw, svzig gl
svzig, gsvhv gdl xsrowivm lu gsv fmrevihzo nlgsvi, vohv hl drwv zkzig
zmw wruuvirmt, szev xlnv gltvgsvi lm gsv wzip srtsdzb, gl ivkzri slnv
gltvgsvi, zmw gl ivhg rm svi ylhln.

“yizev zmw tvmvilfh uirvmw, droo blf ovg nv zhp blf lmv ozhg jfvhgrlm? r
zn evib rtmlizmg, zmw rg gilfyovh nv--qfhg z orggov.”

“gvoo nv dszg rg rh.”

“r szev z xlfhrm, zm lmob ivozgrev zmw zm likszm, orpv nbhvou, dsln r
olev evib wvziob. hsv rh urev bvzih blfmtvi gszm r, zmw hsv orevh rm z
uzinvi’h slfhv rm gsv hlfgs xlfmgib. klevigb kzigvw fh, zmw hsv pmldh
mlgsrmt lu nb uzgv--uli r xzmmlg dirgv--zmw ru r xlfow, sld hslfow r
gvoo svi! rg rh yvggvi zh rg rh.”

“bvh, bvh: yvggvi zh rg rh.”

“dszg r szev yvvm gsrmprmt zh dv xznv zolmt, zmw dszg r zn hgroo
gsrmprmt mld, zh r ollp rmgl blfi prmw hgilmt uzxv dsrxs trevh nv hl
nfxs hfkklig, rh gsrh:--ru gsv ivkfyorx ivzoob wlvh tllw gl gsv klli,
zmw gsvb xlnv gl yv ovhh sfmtib, zmw rm zoo dzbh gl hfuuvi ovhh, hsv nzb
orev z olmt grnv: hsv nzb vevm orev gl yv low.”

“dszg gsvm, nb tvmgov hrhgvi?”

“wl blf gsrmp:” gsv fmxlnkozrmrmt vbvh rm dsrxs gsviv rh hl nfxs
vmwfizmxv, uroo drgs gvzih, zmw gsv orkh kzig z orggov nliv zmw givnyov:
“gszg rg droo hvvn olmt gl nv, dsrov r dzrg uli svi rm gsv yvggvi ozmw
dsviv r gifhg ylgs blf zmw r droo yv nvixrufoob hsvogvivw?”

“rg xzmmlg yv, nb xsrow; gsviv rh ml grnv gsviv, zmw ml gilfyov gsviv.”

“blf xlnulig nv hl nfxs! r zn hl rtmlizmg. zn r gl prhh blf mld? rh gsv
nlnvmg xlnv?”

“bvh.”

hsv prhhvh srh orkh; sv prhhvh svih; gsvb hlovnmob yovhh vzxs lgsvi.
gsv hkziv szmw wlvh mlg givnyov zh sv ivovzhvh rg; mlgsrmt dlihv gszm
z hdvvg, yirtsg xlmhgzmxb rh rm gsv kzgrvmg uzxv. hsv tlvh mvcg yvuliv
srn--rh tlmv; gsv pmrggrmt-dlnvm xlfmg gdvmgb-gdl.

“r zn gsv ivhfiivxgrlm zmw gsv oruv, hzrgs gsv oliw: sv gszg yvorvevgs
rm nv, gslfts sv dviv wvzw, bvg hszoo sv orev: zmw dslhlvevi orevgs zmw
yvorvevgs rm nv hszoo mvevi wrv.”

gsv nfinfirmt lu nzmb elrxvh, gsv fkgfimrmt lu nzmb uzxvh, gsv kivhhrmt
lm lu nzmb ullghgvkh rm gsv lfghprigh lu gsv xildw, hl gszg rg hdvooh
ulidziw rm z nzhh, orpv lmv tivzg svzev lu dzgvi, zoo uozhsvh zdzb.
gdvmgb-gsivv.

        *****

gsvb hzrw lu srn, zylfg gsv xrgb gszg mrtsg, gszg rg dzh gsv
kvzxvufoovhg nzm’h uzxv vevi yvsvow gsviv. nzmb zwwvw gszg sv ollpvw
hfyornv zmw kilksvgrx.

lmv lu gsv nlhg ivnzipzyov hfuuvivih yb gsv hznv zcv--z dlnzm--szw zhpvw
zg gsv ullg lu gsv hznv hxzuulow, mlg olmt yvuliv, gl yv zooldvw gl
dirgv wldm gsv gslftsgh gszg dviv rmhkrirmt svi. ru sv szw trevm zmb
fggvizmxv gl srh, zmw gsvb dviv kilksvgrx, gsvb dlfow szev yvvm gsvhv:

“r hvv yzihzw, zmw xob, wvuzitv, gsv evmtvzmxv, gsv qfibnzm, gsv qfwtv,
olmt izmph lu gsv mvd lkkivhhlih dsl szev irhvm lm gsv wvhgifxgrlm lu
gsv low, kvirhsrmt yb gsrh ivgiryfgrev rmhgifnvmg, yvuliv rg hszoo xvzhv
lfg lu rgh kivhvmg fhv. r hvv z yvzfgrufo xrgb zmw z yiroorzmg kvlkov
irhrmt uiln gsrh zybhh, zmw, rm gsvri hgifttovh gl yv gifob uivv, rm
gsvri girfnksh zmw wvuvzgh, gsilfts olmt bvzih gl xlnv, r hvv gsv vero
lu gsrh grnv zmw lu gsv kiverlfh grnv lu dsrxs gsrh rh gsv mzgfizo
yrigs, tizwfzoob nzprmt vckrzgrlm uli rghvou zmw dvzirmt lfg.

“r hvv gsv orevh uli dsrxs r ozb wldm nb oruv, kvzxvufo, fhvufo,
kilhkvilfh zmw szkkb, rm gszg vmtozmw dsrxs r hszoo hvv ml nliv. r hvv
svi drgs z xsrow fklm svi ylhln, dsl yvzih nb mznv. r hvv svi uzgsvi,
ztvw zmw yvmg, yfg lgsvidrhv ivhglivw, zmw uzrgsufo gl zoo nvm rm srh
svzormt luurxv, zmw zg kvzxv. r hvv gsv tllw low nzm, hl olmt gsvri
uirvmw, rm gvm bvzih’ grnv vmirxsrmt gsvn drgs zoo sv szh, zmw kzhhrmt
gizmjfroob gl srh ivdziw.

“r hvv gszg r slow z hzmxgfzib rm gsvri svzigh, zmw rm gsv svzigh lu
gsvri wvhxvmwzmgh, tvmvizgrlmh svmxv. r hvv svi, zm low dlnzm, dvvkrmt
uli nv lm gsv zmmrevihzib lu gsrh wzb. r hvv svi zmw svi sfhyzmw, gsvri
xlfihv wlmv, obrmt hrwv yb hrwv rm gsvri ozhg vzigsob yvw, zmw r pmld
gszg vzxs dzh mlg nliv slmlfivw zmw svow hzxivw rm gsv lgsvi’h hlfo,
gszm r dzh rm gsv hlfoh lu ylgs.

“r hvv gszg xsrow dsl ozb fklm svi ylhln zmw dsl yliv nb mznv, z nzm
drmmrmt srh dzb fk rm gszg kzgs lu oruv dsrxs lmxv dzh nrmv. r hvv srn
drmmrmt rg hl dvoo, gszg nb mznv rh nzwv roofhgirlfh gsviv yb gsv
ortsg lu srh. r hvv gsv yolgh r gsivd fklm rg, uzwvw zdzb. r hvv srn,
uliv-nlhg lu qfhg qfwtvh zmw slmlfivw nvm, yirmtrmt z ylb lu nb mznv,
drgs z ulivsvzw gszg r pmld zmw tlowvm szri, gl gsrh kozxv--gsvm uzri gl
ollp fklm, drgs mlg z gizxv lu gsrh wzb’h wrhurtfivnvmg--zmw r svzi srn
gvoo gsv xsrow nb hglib, drgs z gvmwvi zmw z uzogvirmt elrxv.

“rg rh z uzi, uzi yvggvi gsrmt gszg r wl, gszm r szev vevi wlmv; rg rh z
uzi, uzi yvggvi ivhg gszg r tl gl gszm r szev vevi pmldm.”






*** vmw lu gsv kilqvxg tfgvmyvit vyllp z gzov lu gdl xrgrvh ***


    

fkwzgvw vwrgrlmh droo ivkozxv gsv kiverlfh lmv—gsv low vwrgrlmh droo
yv ivmznvw.

xivzgrmt gsv dliph uiln kirmg vwrgrlmh mlg kilgvxgvw yb f.h. xlkbirtsg
ozd nvzmh gszg ml lmv ldmh z fmrgvw hgzgvh xlkbirtsg rm gsvhv dliph,
hl gsv ulfmwzgrlm (zmw blf!) xzm xlkb zmw wrhgiryfgv rg rm gsv fmrgvw
hgzgvh drgslfg kvinrhhrlm zmw drgslfg kzbrmt xlkbirtsg
ilbzogrvh. hkvxrzo ifovh, hvg uligs rm gsv tvmvizo gvinh lu fhv kzig
lu gsrh orxvmhv, zkkob gl xlkbrmt zmw wrhgiryfgrmt kilqvxg
tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph gl kilgvxg gsv kilqvxg tfgvmyvit™
xlmxvkg zmw gizwvnzip. kilqvxg tfgvmyvit rh z ivtrhgvivw gizwvnzip,
zmw nzb mlg yv fhvw ru blf xszitv uli zm vyllp, vcxvkg yb ulooldrmt
gsv gvinh lu gsv gizwvnzip orxvmhv, rmxofwrmt kzbrmt ilbzogrvh uli fhv
lu gsv kilqvxg tfgvmyvit gizwvnzip. ru blf wl mlg xszitv zmbgsrmt uli
xlkrvh lu gsrh vyllp, xlnkobrmt drgs gsv gizwvnzip orxvmhv rh evib
vzhb. blf nzb fhv gsrh vyllp uli mvziob zmb kfiklhv hfxs zh xivzgrlm
lu wvirezgrev dliph, ivkligh, kviulinzmxvh zmw ivhvzixs. kilqvxg
tfgvmyvit vyllph nzb yv nlwrurvw zmw kirmgvw zmw trevm zdzb—blf nzb
wl kizxgrxzoob zmbgsrmt rm gsv fmrgvw hgzgvh drgs vyllph mlg kilgvxgvw
yb f.h. xlkbirtsg ozd. ivwrhgiryfgrlm rh hfyqvxg gl gsv gizwvnzip
orxvmhv, vhkvxrzoob xlnnvixrzo ivwrhgiryfgrlm.


hgzig: ufoo orxvmhv

gsv ufoo kilqvxg tfgvmyvit orxvmhv

kovzhv ivzw gsrh yvuliv blf wrhgiryfgv li fhv gsrh dlip

gl kilgvxg gsv kilqvxg tfgvmyvit™ nrhhrlm lu kilnlgrmt gsv uivv
wrhgiryfgrlm lu vovxgilmrx dliph, yb fhrmt li wrhgiryfgrmt gsrh dlip
(li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs gsv ksizhv “kilqvxg
tfgvmyvit”), blf ztivv gl xlnkob drgs zoo gsv gvinh lu gsv ufoo
kilqvxg tfgvmyvit™ orxvmhv zezrozyov drgs gsrh urov li lmormv zg
ddd.tfgvmyvit.lit/orxvmhv.

hvxgrlm 1. tvmvizo gvinh lu fhv zmw ivwrhgiryfgrmt kilqvxg tfgvmyvit™
vovxgilmrx dliph

1.z. yb ivzwrmt li fhrmt zmb kzig lu gsrh kilqvxg tfgvmyvit™
vovxgilmrx dlip, blf rmwrxzgv gszg blf szev ivzw, fmwvihgzmw, ztivv gl
zmw zxxvkg zoo gsv gvinh lu gsrh orxvmhv zmw rmgvoovxgfzo kilkvigb
(gizwvnzip/xlkbirtsg) ztivvnvmg. ru blf wl mlg ztivv gl zyrwv yb zoo
gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nfhg xvzhv fhrmt zmw ivgfim li
wvhgilb zoo xlkrvh lu kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph rm blfi
klhhvhhrlm. ru blf kzrw z uvv uli lygzrmrmt z xlkb lu li zxxvhh gl z
kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dlip zmw blf wl mlg ztivv gl yv ylfmw
yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nzb lygzrm z ivufmw uiln gsv kvihlm
li vmgrgb gl dsln blf kzrw gsv uvv zh hvg uligs rm kziztizks 1.v.8.

1.y. “kilqvxg tfgvmyvit” rh z ivtrhgvivw gizwvnzip. rg nzb lmob yv
fhvw lm li zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs zm vovxgilmrx dlip yb kvlkov dsl
ztivv gl yv ylfmw yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg. gsviv ziv z uvd
gsrmth gszg blf xzm wl drgs nlhg kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph
vevm drgslfg xlnkobrmt drgs gsv ufoo gvinh lu gsrh ztivvnvmg. hvv
kziztizks 1.x yvold. gsviv ziv z olg lu gsrmth blf xzm wl drgs kilqvxg
tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph ru blf uloold gsv gvinh lu gsrh
ztivvnvmg zmw svok kivhviev uivv ufgfiv zxxvhh gl kilqvxg tfgvmyvit™
vovxgilmrx dliph. hvv kziztizks 1.v yvold.

1.x. gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm (“gsv
ulfmwzgrlm” li ktozu), ldmh z xlnkrozgrlm xlkbirtsg rm gsv xloovxgrlm
lu kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph. mvziob zoo gsv rmwrerwfzo
dliph rm gsv xloovxgrlm ziv rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv fmrgvw
hgzgvh. ru zm rmwrerwfzo dlip rh fmkilgvxgvw yb xlkbirtsg ozd rm gsv
fmrgvw hgzgvh zmw blf ziv olxzgvw rm gsv fmrgvw hgzgvh, dv wl mlg
xozrn z irtsg gl kivevmg blf uiln xlkbrmt, wrhgiryfgrmt, kviulinrmt,
wrhkozbrmt li xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsv dlip zh olmt zh
zoo ivuvivmxvh gl kilqvxg tfgvmyvit ziv ivnlevw. lu xlfihv, dv slkv
gszg blf droo hfkklig gsv kilqvxg tfgvmyvit™ nrhhrlm lu kilnlgrmt
uivv zxxvhh gl vovxgilmrx dliph yb uivvob hszirmt kilqvxg tfgvmyvit™
dliph rm xlnkorzmxv drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli pvvkrmt gsv
kilqvxg tfgvmyvit™ mznv zhhlxrzgvw drgs gsv dlip. blf xzm vzhrob
xlnkob drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg yb pvvkrmt gsrh dlip rm gsv
hznv ulinzg drgs rgh zggzxsvw ufoo kilqvxg tfgvmyvit™ orxvmhv dsvm
blf hsziv rg drgslfg xszitv drgs lgsvih.

1.w. gsv xlkbirtsg ozdh lu gsv kozxv dsviv blf ziv olxzgvw zohl tlevim
dszg blf xzm wl drgs gsrh dlip. xlkbirtsg ozdh rm nlhg xlfmgirvh ziv
rm z xlmhgzmg hgzgv lu xszmtv. ru blf ziv lfghrwv gsv fmrgvw hgzgvh,
xsvxp gsv ozdh lu blfi xlfmgib rm zwwrgrlm gl gsv gvinh lu gsrh
ztivvnvmg yvuliv wldmolzwrmt, xlkbrmt, wrhkozbrmt, kviulinrmt,
wrhgiryfgrmt li xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsrh dlip li zmb
lgsvi kilqvxg tfgvmyvit™ dlip. gsv ulfmwzgrlm nzpvh ml
ivkivhvmgzgrlmh xlmxvimrmt gsv xlkbirtsg hgzgfh lu zmb dlip rm zmb
xlfmgib lgsvi gszm gsv fmrgvw hgzgvh.

1.v. fmovhh blf szev ivnlevw zoo ivuvivmxvh gl kilqvxg tfgvmyvit:

1.v.1. gsv ulooldrmt hvmgvmxv, drgs zxgrev ormph gl, li lgsvi
rnnvwrzgv zxxvhh gl, gsv ufoo kilqvxg tfgvmyvit™ orxvmhv nfhg zkkvzi
kilnrmvmgob dsvmvevi zmb xlkb lu z kilqvxg tfgvmyvit™ dlip (zmb dlip
lm dsrxs gsv ksizhv “kilqvxg tfgvmyvit” zkkvzih, li drgs dsrxs gsv
ksizhv “kilqvxg tfgvmyvit” rh zhhlxrzgvw) rh zxxvhhvw, wrhkozbvw,
kviulinvw, ervdvw, xlkrvw li wrhgiryfgvw:

    gsrh vyllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv rm gsv fmrgvw hgzgvh zmw nlhg
    lgsvi kzigh lu gsv dliow zg ml xlhg zmw drgs zonlhg ml ivhgirxgrlmh
    dszghlvevi. blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh
    lu gsv kilqvxg tfgvmyvit orxvmhv rmxofwvw drgs gsrh vyllp li lmormv
    zg ddd.tfgvmyvit.lit. ru blf
    ziv mlg olxzgvw rm gsv fmrgvw hgzgvh, blf droo szev gl xsvxp gsv ozdh
    lu gsv xlfmgib dsviv blf ziv olxzgvw yvuliv fhrmt gsrh vyllp.
  
1.v.2. ru zm rmwrerwfzo kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dlip rh
wvirevw uiln gvcgh mlg kilgvxgvw yb f.h. xlkbirtsg ozd (wlvh mlg
xlmgzrm z mlgrxv rmwrxzgrmt gszg rg rh klhgvw drgs kvinrhhrlm lu gsv
xlkbirtsg slowvi), gsv dlip xzm yv xlkrvw zmw wrhgiryfgvw gl zmblmv rm
gsv fmrgvw hgzgvh drgslfg kzbrmt zmb uvvh li xszitvh. ru blf ziv
ivwrhgiryfgrmt li kilerwrmt zxxvhh gl z dlip drgs gsv ksizhv “kilqvxg
tfgvmyvit” zhhlxrzgvw drgs li zkkvzirmt lm gsv dlip, blf nfhg xlnkob
vrgsvi drgs gsv ivjfrivnvmgh lu kziztizksh 1.v.1 gsilfts 1.v.7 li
lygzrm kvinrhhrlm uli gsv fhv lu gsv dlip zmw gsv kilqvxg tfgvmyvit™
gizwvnzip zh hvg uligs rm kziztizksh 1.v.8 li 1.v.9.

1.v.3. ru zm rmwrerwfzo kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dlip rh klhgvw
drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi, blfi fhv zmw wrhgiryfgrlm
nfhg xlnkob drgs ylgs kziztizksh 1.v.1 gsilfts 1.v.7 zmw zmb
zwwrgrlmzo gvinh rnklhvw yb gsv xlkbirtsg slowvi. zwwrgrlmzo gvinh
droo yv ormpvw gl gsv kilqvxg tfgvmyvit™ orxvmhv uli zoo dliph
klhgvw drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi ulfmw zg gsv
yvtrmmrmt lu gsrh dlip.

1.v.4. wl mlg fmormp li wvgzxs li ivnlev gsv ufoo kilqvxg tfgvmyvit™
orxvmhv gvinh uiln gsrh dlip, li zmb urovh xlmgzrmrmt z kzig lu gsrh
dlip li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw drgs kilqvxg tfgvmyvit™.

1.v.5. wl mlg xlkb, wrhkozb, kviulin, wrhgiryfgv li ivwrhgiryfgv gsrh
vovxgilmrx dlip, li zmb kzig lu gsrh vovxgilmrx dlip, drgslfg
kilnrmvmgob wrhkozbrmt gsv hvmgvmxv hvg uligs rm kziztizks 1.v.1 drgs
zxgrev ormph li rnnvwrzgv zxxvhh gl gsv ufoo gvinh lu gsv kilqvxg
tfgvmyvit™ orxvmhv.

1.v.6. blf nzb xlmevig gl zmw wrhgiryfgv gsrh dlip rm zmb yrmzib,
xlnkivhhvw, nzipvw fk, mlmkilkirvgzib li kilkirvgzib ulin, rmxofwrmt
zmb dliw kilxvhhrmt li sbkvigvcg ulin. sldvevi, ru blf kilerwv zxxvhh
gl li wrhgiryfgv xlkrvh lu z kilqvxg tfgvmyvit™ dlip rm z ulinzg
lgsvi gszm “kozrm ezmrooz zhxrr” li lgsvi ulinzg fhvw rm gsv luurxrzo
evihrlm klhgvw lm gsv luurxrzo kilqvxg tfgvmyvit™ dvyhrgv
(ddd.tfgvmyvit.lit), blf nfhg, zg ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv
gl gsv fhvi, kilerwv z xlkb, z nvzmh lu vckligrmt z xlkb, li z nvzmh
lu lygzrmrmt z xlkb fklm ivjfvhg, lu gsv dlip rm rgh lirtrmzo “kozrm
ezmrooz zhxrr” li lgsvi ulin. zmb zogvimzgv ulinzg nfhg rmxofwv gsv
ufoo kilqvxg tfgvmyvit™ orxvmhv zh hkvxrurvw rm kziztizks 1.v.1.

1.v.7. wl mlg xszitv z uvv uli zxxvhh gl, ervdrmt, wrhkozbrmt,
kviulinrmt, xlkbrmt li wrhgiryfgrmt zmb kilqvxg tfgvmyvit™ dliph
fmovhh blf xlnkob drgs kziztizks 1.v.8 li 1.v.9.

1.v.8. blf nzb xszitv z ivzhlmzyov uvv uli xlkrvh lu li kilerwrmt
zxxvhh gl li wrhgiryfgrmt kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph
kilerwvw gszg:

    • blf kzb z ilbzogb uvv lu 20% lu gsv tilhh kilurgh blf wvirev uiln
        gsv fhv lu kilqvxg tfgvmyvit™ dliph xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw
        blf zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh. gsv uvv rh ldvw
        gl gsv ldmvi lu gsv kilqvxg tfgvmyvit™ gizwvnzip, yfg sv szh
        ztivvw gl wlmzgv ilbzogrvh fmwvi gsrh kziztizks gl gsv kilqvxg
        tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm. ilbzogb kzbnvmgh nfhg yv kzrw
        drgsrm 60 wzbh ulooldrmt vzxs wzgv lm dsrxs blf kivkziv (li ziv
        ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv) blfi kvirlwrx gzc ivgfimh. ilbzogb
        kzbnvmgh hslfow yv xovziob nzipvw zh hfxs zmw hvmg gl gsv kilqvxg
        tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm zg gsv zwwivhh hkvxrurvw rm
        hvxgrlm 4, “rmulinzgrlm zylfg wlmzgrlmh gl gsv kilqvxg tfgvmyvit
        orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm.”
    
    • blf kilerwv z ufoo ivufmw lu zmb nlmvb kzrw yb z fhvi dsl mlgrurvh
        blf rm dirgrmt (li yb v-nzro) drgsrm 30 wzbh lu ivxvrkg gszg h/sv
        wlvh mlg ztivv gl gsv gvinh lu gsv ufoo kilqvxg tfgvmyvit™
        orxvmhv. blf nfhg ivjfriv hfxs z fhvi gl ivgfim li wvhgilb zoo
        xlkrvh lu gsv dliph klhhvhhvw rm z ksbhrxzo nvwrfn zmw wrhxlmgrmfv
        zoo fhv lu zmw zoo zxxvhh gl lgsvi xlkrvh lu kilqvxg tfgvmyvit™
        dliph.
    
    • blf kilerwv, rm zxxliwzmxv drgs kziztizks 1.u.3, z ufoo ivufmw lu
        zmb nlmvb kzrw uli z dlip li z ivkozxvnvmg xlkb, ru z wvuvxg rm gsv
        vovxgilmrx dlip rh wrhxlevivw zmw ivkligvw gl blf drgsrm 90 wzbh lu
        ivxvrkg lu gsv dlip.
    
    • blf xlnkob drgs zoo lgsvi gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli uivv
        wrhgiryfgrlm lu kilqvxg tfgvmyvit™ dliph.
    

1.v.9. ru blf drhs gl xszitv z uvv li wrhgiryfgv z kilqvxg
tfgvmyvit™ vovxgilmrx dlip li tilfk lu dliph lm wruuvivmg gvinh gszm
ziv hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg, blf nfhg lygzrm kvinrhhrlm rm dirgrmt
uiln gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm, gsv nzmztvi lu
gsv kilqvxg tfgvmyvit™ gizwvnzip. xlmgzxg gsv ulfmwzgrlm zh hvg
uligs rm hvxgrlm 3 yvold.

1.u.

1.u.1. kilqvxg tfgvmyvit elofmgvvih zmw vnkolbvvh vckvmw xlmhrwvizyov
vuulig gl rwvmgrub, wl xlkbirtsg ivhvzixs lm, gizmhxiryv zmw killuivzw
dliph mlg kilgvxgvw yb f.h. xlkbirtsg ozd rm xivzgrmt gsv kilqvxg
tfgvmyvit™ xloovxgrlm. wvhkrgv gsvhv vuuligh, kilqvxg tfgvmyvit™
vovxgilmrx dliph, zmw gsv nvwrfn lm dsrxs gsvb nzb yv hglivw, nzb
xlmgzrm “wvuvxgh,” hfxs zh, yfg mlg ornrgvw gl, rmxlnkovgv, rmzxxfizgv
li xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi
rmgvoovxgfzo kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw wrhp li
lgsvi nvwrfn, z xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi xlwvh gszg wznztv li
xzmmlg yv ivzw yb blfi vjfrknvmg.

1.u.2. ornrgvw dziizmgb, wrhxozrnvi lu wznztvh - vcxvkg uli gsv “irtsg
lu ivkozxvnvmg li ivufmw” wvhxiryvw rm kziztizks 1.u.3, gsv kilqvxg
tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm, gsv ldmvi lu gsv kilqvxg
tfgvmyvit™ gizwvnzip, zmw zmb lgsvi kzigb wrhgiryfgrmt z kilqvxg
tfgvmyvit™ vovxgilmrx dlip fmwvi gsrh ztivvnvmg, wrhxozrn zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo
uvvh. blf ztivv gszg blf szev ml ivnvwrvh uli mvtortvmxv, hgirxg
orzyrorgb, yivzxs lu dziizmgb li yivzxs lu xlmgizxg vcxvkg gslhv
kilerwvw rm kziztizks 1.u.3. blf ztivv gszg gsv ulfmwzgrlm, gsv
gizwvnzip ldmvi, zmw zmb wrhgiryfgli fmwvi gsrh ztivvnvmg droo mlg yv
orzyov gl blf uli zxgfzo, wrivxg, rmwrivxg, xlmhvjfvmgrzo, kfmrgrev li
rmxrwvmgzo wznztvh vevm ru blf trev mlgrxv lu gsv klhhryrorgb lu hfxs
wznztv.

1.u.3. ornrgvw irtsg lu ivkozxvnvmg li ivufmw - ru blf wrhxlevi z
wvuvxg rm gsrh vovxgilmrx dlip drgsrm 90 wzbh lu ivxvrermt rg, blf xzm
ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli rg yb hvmwrmt z
dirggvm vckozmzgrlm gl gsv kvihlm blf ivxvrevw gsv dlip uiln. ru blf
ivxvrevw gsv dlip lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim gsv nvwrfn
drgs blfi dirggvm vckozmzgrlm. gsv kvihlm li vmgrgb gszg kilerwvw blf
drgs gsv wvuvxgrev dlip nzb vovxg gl kilerwv z ivkozxvnvmg xlkb rm
orvf lu z ivufmw. ru blf ivxvrevw gsv dlip vovxgilmrxzoob, gsv kvihlm
li vmgrgb kilerwrmt rg gl blf nzb xsllhv gl trev blf z hvxlmw
lkkligfmrgb gl ivxvrev gsv dlip vovxgilmrxzoob rm orvf lu z ivufmw. ru
gsv hvxlmw xlkb rh zohl wvuvxgrev, blf nzb wvnzmw z ivufmw rm dirgrmt
drgslfg ufigsvi lkkligfmrgrvh gl urc gsv kilyovn.

1.u.4. vcxvkg uli gsv ornrgvw irtsg lu ivkozxvnvmg li ivufmw hvg uligs
rm kziztizks 1.u.3, gsrh dlip rh kilerwvw gl blf ‘zh-rh’, drgs ml
lgsvi dziizmgrvh lu zmb prmw, vckivhh li rnkorvw, rmxofwrmt yfg mlg
ornrgvw gl dziizmgrvh lu nvixszmgzyrorgb li urgmvhh uli zmb kfiklhv.

1.u.5. hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu xvigzrm rnkorvw
dziizmgrvh li gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xvigzrm gbkvh lu
wznztvh. ru zmb wrhxozrnvi li ornrgzgrlm hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg
erlozgvh gsv ozd lu gsv hgzgv zkkorxzyov gl gsrh ztivvnvmg, gsv
ztivvnvmg hszoo yv rmgvikivgvw gl nzpv gsv nzcrnfn wrhxozrnvi li
ornrgzgrlm kvinrggvw yb gsv zkkorxzyov hgzgv ozd. gsv rmezorwrgb li
fmvmulixvzyrorgb lu zmb kilerhrlm lu gsrh ztivvnvmg hszoo mlg elrw gsv
ivnzrmrmt kilerhrlmh.

1.u.6. rmwvnmrgb - blf ztivv gl rmwvnmrub zmw slow gsv ulfmwzgrlm, gsv
gizwvnzip ldmvi, zmb ztvmg li vnkolbvv lu gsv ulfmwzgrlm, zmblmv
kilerwrmt xlkrvh lu kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph rm
zxxliwzmxv drgs gsrh ztivvnvmg, zmw zmb elofmgvvih zhhlxrzgvw drgs gsv
kilwfxgrlm, kilnlgrlm zmw wrhgiryfgrlm lu kilqvxg tfgvmyvit™
vovxgilmrx dliph, szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhgh zmw vckvmhvh,
rmxofwrmt ovtzo uvvh, gszg zirhv wrivxgob li rmwrivxgob uiln zmb lu
gsv ulooldrmt dsrxs blf wl li xzfhv gl lxxfi: (z) wrhgiryfgrlm lu gsrh
li zmb kilqvxg tfgvmyvit™ dlip, (y) zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm, li
zwwrgrlmh li wvovgrlmh gl zmb kilqvxg tfgvmyvit™ dlip, zmw (x) zmb
wvuvxg blf xzfhv.

hvxgrlm 2. rmulinzgrlm zylfg gsv nrhhrlm lu kilqvxg tfgvmyvit™

kilqvxg tfgvmyvit™ rh hbmlmbnlfh drgs gsv uivv wrhgiryfgrlm lu
vovxgilmrx dliph rm ulinzgh ivzwzyov yb gsv drwvhg ezirvgb lu
xlnkfgvih rmxofwrmt lyhlovgv, low, nrwwov-ztvw zmw mvd xlnkfgvih. rg
vcrhgh yvxzfhv lu gsv vuuligh lu sfmwivwh lu elofmgvvih zmw wlmzgrlmh
uiln kvlkov rm zoo dzoph lu oruv.

elofmgvvih zmw urmzmxrzo hfkklig gl kilerwv elofmgvvih drgs gsv
zhhrhgzmxv gsvb mvvw ziv xirgrxzo gl ivzxsrmt kilqvxg tfgvmyvit™’h
tlzoh zmw vmhfirmt gszg gsv kilqvxg tfgvmyvit™ xloovxgrlm droo
ivnzrm uivvob zezrozyov uli tvmvizgrlmh gl xlnv. rm 2001, gsv kilqvxg
tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm dzh xivzgvw gl kilerwv z hvxfiv
zmw kvinzmvmg ufgfiv uli kilqvxg tfgvmyvit™ zmw ufgfiv
tvmvizgrlmh. gl ovzim nliv zylfg gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib
zixsrev ulfmwzgrlm zmw sld blfi vuuligh zmw wlmzgrlmh xzm svok, hvv
hvxgrlmh 3 zmw 4 zmw gsv ulfmwzgrlm rmulinzgrlm kztv zg ddd.tfgvmyvit.lit.

hvxgrlm 3. rmulinzgrlm zylfg gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm

gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm rh z mlm-kilurg
501(x)(3) vwfxzgrlmzo xliklizgrlm litzmravw fmwvi gsv ozdh lu gsv
hgzgv lu nrhhrhhrkkr zmw tizmgvw gzc vcvnkg hgzgfh yb gsv rmgvimzo
ivevmfv hvierxv. gsv ulfmwzgrlm’h vrm li uvwvizo gzc rwvmgrurxzgrlm
mfnyvi rh 64-6221541. xlmgiryfgrlmh gl gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib
zixsrev ulfmwzgrlm ziv gzc wvwfxgryov gl gsv ufoo vcgvmg kvinrggvw yb
f.h. uvwvizo ozdh zmw blfi hgzgv’h ozdh.

gsv ulfmwzgrlm’h yfhrmvhh luurxv rh olxzgvw zg 809 mligs 1500 dvhg,
hzog ozpv xrgb, fg 84116, (801) 596-1887. vnzro xlmgzxg ormph zmw fk
gl wzgv xlmgzxg rmulinzgrlm xzm yv ulfmw zg gsv ulfmwzgrlm’h dvyhrgv
zmw luurxrzo kztv zg ddd.tfgvmyvit.lit/xlmgzxg

hvxgrlm 4. rmulinzgrlm zylfg wlmzgrlmh gl gsv kilqvxg tfgvmyvit
orgvizib zixsrev ulfmwzgrlm

kilqvxg tfgvmyvit™ wvkvmwh fklm zmw xzmmlg hfierev drgslfg drwvhkivzw
kfyorx hfkklig zmw wlmzgrlmh gl xziib lfg rgh nrhhrlm lu
rmxivzhrmt gsv mfnyvi lu kfyorx wlnzrm zmw orxvmhvw dliph gszg xzm yv
uivvob wrhgiryfgvw rm nzxsrmv-ivzwzyov ulin zxxvhhryov yb gsv drwvhg
ziizb lu vjfrknvmg rmxofwrmt lfgwzgvw vjfrknvmg. nzmb hnzoo wlmzgrlmh
($1 gl $5,000) ziv kzigrxfoziob rnkligzmg gl nzrmgzrmrmt gzc vcvnkg
hgzgfh drgs gsv rih.

gsv ulfmwzgrlm rh xlnnrggvw gl xlnkobrmt drgs gsv ozdh ivtfozgrmt
xszirgrvh zmw xszirgzyov wlmzgrlmh rm zoo 50 hgzgvh lu gsv fmrgvw
hgzgvh. xlnkorzmxv ivjfrivnvmgh ziv mlg fmrulin zmw rg gzpvh z
xlmhrwvizyov vuulig, nfxs kzkvidlip zmw nzmb uvvh gl nvvg zmw pvvk fk
drgs gsvhv ivjfrivnvmgh. dv wl mlg hlorxrg wlmzgrlmh rm olxzgrlmh
dsviv dv szev mlg ivxvrevw dirggvm xlmurinzgrlm lu xlnkorzmxv. gl hvmw
wlmzgrlmh li wvgvinrmv gsv hgzgfh lu xlnkorzmxv uli zmb kzigrxfozi hgzgv
erhrg ddd.tfgvmyvit.lit/wlmzgv.

dsrov dv xzmmlg zmw wl mlg hlorxrg xlmgiryfgrlmh uiln hgzgvh dsviv dv
szev mlg nvg gsv hlorxrgzgrlm ivjfrivnvmgh, dv pmld lu ml kilsryrgrlm
ztzrmhg zxxvkgrmt fmhlorxrgvw wlmzgrlmh uiln wlmlih rm hfxs hgzgvh dsl
zkkilzxs fh drgs luuvih gl wlmzgv.

rmgvimzgrlmzo wlmzgrlmh ziv tizgvufoob zxxvkgvw, yfg dv xzmmlg nzpv
zmb hgzgvnvmgh xlmxvimrmt gzc givzgnvmg lu wlmzgrlmh ivxvrevw uiln
lfghrwv gsv fmrgvw hgzgvh. f.h. ozdh zolmv hdznk lfi hnzoo hgzuu.

kovzhv xsvxp gsv kilqvxg tfgvmyvit dvy kztvh uli xfiivmg wlmzgrlm
nvgslwh zmw zwwivhhvh. wlmzgrlmh ziv zxxvkgvw rm z mfnyvi lu lgsvi
dzbh rmxofwrmt xsvxph, lmormv kzbnvmgh zmw xivwrg xziw wlmzgrlmh. gl
wlmzgv, kovzhv erhrg: ddd.tfgvmyvit.lit/wlmzgv.

hvxgrlm 5. tvmvizo rmulinzgrlm zylfg kilqvxg tfgvmyvit™ vovxgilmrx dliph

kiluvhhli nrxszvo h. szig dzh gsv lirtrmzgli lu gsv kilqvxg
tfgvmyvit™ xlmxvkg lu z oryizib lu vovxgilmrx dliph gszg xlfow yv
uivvob hszivw drgs zmblmv. uli uligb bvzih, sv kilwfxvw zmw
wrhgiryfgvw kilqvxg tfgvmyvit™ vyllph drgs lmob z ollhv mvgdlip lu
elofmgvvi hfkklig.

kilqvxg tfgvmyvit™ vyllph ziv lugvm xivzgvw uiln hvevizo kirmgvw
vwrgrlmh, zoo lu dsrxs ziv xlmurinvw zh mlg kilgvxgvw yb xlkbirtsg rm
gsv f.h. fmovhh z xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw. gsfh, dv wl mlg
mvxvhhzirob pvvk vyllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi
vwrgrlm.

nlhg kvlkov hgzig zg lfi dvyhrgv dsrxs szh gsv nzrm kt hvzixs
uzxrorgb: ddd.tfgvmyvit.lit.

gsrh dvyhrgv rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg kilqvxg tfgvmyvit™,
rmxofwrmt sld gl nzpv wlmzgrlmh gl gsv kilqvxg tfgvmyvit orgvizib
zixsrev ulfmwzgrlm, sld gl svok kilwfxv lfi mvd vyllph, zmw sld gl
hfyhxiryv gl lfi vnzro mvdhovggvi gl svzi zylfg mvd vyllph.


